---
title: "文の文法　6课"
date: 2022-10-08T20:29:44+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "表达「假设」的各种语法"
---

## [〜] (の)なら [...]
1. 接续[〜]：
    - **普通形(~~だ~~)**

2. 表达：**如果[〜]，那么[...]**
    - 根据对方的话或情况，提出自己的建议、意见、想法
    - 反事实，早知道...就...
 
3. 例句：
    > その箱、もう使わないんですか。**使わないなら**私にください。  
    那个箱子不用了吗？如果不用的话就给我吧。

    > その本、**読んでしまったのなら**私に貸してくれませんか。  
    如果你看完了那本书的话请借给我好吗。

---
## [〜]ては[...]・[〜]のでは[...]
{{<badge>}}
重要语法
{{</badge>}}
{{<alert>}}
这个语法难在当它出现时，很难想到是「假设」的意思。
{{</alert>}}
1. 接续[〜]：
    - **て形 + は**
    - **普通形(~~だ~~ → な) + のでは**
2. 表达：**如果[〜]，就会产生某种不好的结果**
    - **[...]只能接坏事**
    - [...]不可以接表示说话人的愿望、意愿的表达方式
3. 例句：
    > そんな無責任な**態度では**みんなに嫌われますよ。  
    那么不负责任的态度，会被大家讨厌的哟。

    > 今から家を建て**始めるのでは**年内には出来上がらない。  
    如果现在开始盖房子的话年内不能完工。

## [〜]さえ〜ば[...]
1. 接续[〜]：
    - 名词さえ + [假定形](/transform/if/)
    - 动词ます + さえ + すれば
2. 表达：**只要[〜]就[...]**
    - 只要能满足〜这个条件，其他的都不是问题。
    - 以「〜さえ〜假定形」的形式来表示所需的**最低条件**
3. 例句：
    > 太郎は**漫画さえ読んでいれば**退屈しないようだ。  
    太郎只要看漫画似乎就不会觉得无聊。

    > **雨さえ降らなければ**、ハイキングに出かけられますね。  
    只要不下雨就能去郊游吧。

    > 年をとっても**体さえ丈夫なら**、ほかに望むことはない。  
    虽然上了年纪，但只要身体还结实，就别无他求了。

    > 一言「ごめんなさい。」と**言いさえすれば**、相手は許してくれるだろう。  
    只要说一句“对不起”，或许对方就会原谅我吧。

4. 相关：
    - 「さえ」有2个意思
        - [连...甚至...](/n3/a/#さえ)
        - 只要...就...

---
## たとえ[〜]ても[...]
{{<alert>}}
「たとえ」没有特别的含义，用于和「ても」呼应
{{</alert>}}
1. 接续[〜]：
    - たとえ + 「て形」 + も

2. 表达：**即使**
    - 就算[〜]是事实，也[...]
3. 例句：
    > **たとえ高くても**、仕事に必要なものは買わなければならない。  
    就算很贵，工作必需品也必须要买。

    > **たとえ面倒でも**、健康診断は毎年受けたほうがいいですよ。  
    即使麻烦，也最好每年都做体检啊。

## [〜]ば[...]・[〜]たら[...]
1. 接续[〜]：
    - [假定形](/transform/if/)
    - 普通形(過去形だけ) + ら
        - 动词た形
        - い形容词[~~い~~]かった
        - な形容词だった
2. 表达：要是的[〜]话，应该就[...]了
    - 虚拟语气，[〜]和[...]都与事实相反
    - 句子结尾常常看到
        - 〜た
        - 〜のだが
        - [〜のに](/minnano/45/#普通形だ--なのに)
3. 例句：
    > お金と暇があれば私海外旅行するんだけと......。  
    如果有钱又有时间的话，我也要去国外旅游。

    > もし寝坊していたらこの飛行機には乗れなかった。間に合ってよかった。  
    如果睡懒觉的话就赶不上飞机了。能赶上真是太好了。

---
## 语法对比
| 语法 | 含义 | 备注 | 使用范围 |
| --- | --- | --- | --- |
| [〜(の)なら](/n3/6/#-のなら-) | 如果〜，那么... |  | 适用范围很广 |
| [〜ては・〜のでは](/n3/6/#てはのでは) | 如果〜，就会产生某种不好的结果 | 强调结果是坏的 | |
| [〜さえ〜ば](/n3/6/#さえば) | 只要〜就... |  | |
| [たとえ〜ても](/n3/6/#たとえても) | 即使〜，也... | 即使假设的情况是事实，也要做... || 
| [〜ば・〜たら](/n3/6/#ばたら) | 要是的〜话，应该就[...了 | 虚拟语气，假设的情况和结果都与事实相反 | 原则上不接带有人意志的句子 |

## 相关
- [〜場合は、...](minnano/45/#場合は)：假设发生某种状况
- [表达假设的语法比较： たら、ば、と](/transform/if/#表达假设的语法比较)