---
title: "【N2】假定、条件"
date: 2022-11-15T23:32:21+08:00
tags: ["n2"]
summary: "「即使、就算」、「如果」一类的12个文法"
showDate: false
slug: assume-and-condition
---

## ても
1. 表达：**即使...也...**
    - 让步状语从句
    - 主句表示在从句的条件下，预期的事情没有发生：即使下雨了，还是要晒衣服（预期下雨了就不晒衣服了）
2. 接续：「ても」的「て」指的是て形：
    | て |  | も |
    | --- | --- | --- |
    | 动词て形 | + | も |
    | 动词ない形 + なくて | + | も |
    | い形容词 (~~い~~)  + くて | + | も |
    | な形容词 + で | + | も |
    | 名词 + で | + | も |

---
## 〜たとえ〜ても
{{<alert>}}
「たとえ」没有特别的含义，用于和「ても」呼应
{{</alert>}}
1. 接续：
    - たとえ + 「て形」 + も
2. 表达：**即使**
    - 就算〜是事实，也...
3. 例句：
    > **たとえ高くても**、仕事に必要なものは買わなければならない。  
    就算很贵，工作必需品也必须要买。

    > **たとえ面倒でも**、健康診断は毎年受けたほうがいいですよ。  
    即使麻烦，也最好每年都做体检啊。

---
## 〜としても
1. 表达：**即使**
    - 即使〜是事实，说话人的情绪也不受其影响
    || 前接 | 后接 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜としても | **假设**的情况、**疑问词** | 说话人的评价、判断、感想 |
    | 〜にしても・〜にしろ・〜にせよ | 既可以接**假设**的情况，也可以接**事实**、**疑问词**(翻译成「无论...都...」) | 说话人的评价、判断、感想 |

2. 接续：
    - 普通形 + としても
    - 名词・普通形(~~だ~~　→　である) + にしても・にしろ・にせよ
3. 例句：
    > 親元を離れる**としても**、できるだけ親の近く住む方がいい。  
    即使离开父母，也还是尽量住在离父母近的地方比较好。

    > 準備時間が短かった**にしても**、もう少し立派な報告書を書いてほしかった。  
    即使准备的时间很短，我还是希望你写出一篇更出色的报告。

    > 何をする**にせよ**、心を込めて取り組みたい。  
    无论做什么，都想尽心而为。

---
## 〜にしても
1. 表达：**即使**
    - 即使〜是事实，说话人的情绪也不受其影响
    || 前接 | 后接 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜としても | **假设**的情况、**疑问词** | 说话人的评价、判断、感想 |
    | 〜にしても・〜にしろ・〜にせよ | 既可以接**假设**的情况，也可以接**事实**、**疑问词**(翻译成「无论...都...」) | 说话人的评价、判断、感想 |

2. 接续：
    - 普通形 + としても
    - 名词・普通形(~~だ~~　→　である) + にしても・にしろ・にせよ
3. 例句：
    > 親元を離れる**としても**、できるだけ親の近く住む方がいい。  
    即使离开父母，也还是尽量住在离父母近的地方比较好。

    > 準備時間が短かった**にしても**、もう少し立派な報告書を書いてほしかった。  
    即使准备的时间很短，我还是希望你写出一篇更出色的报告。

    > 何をする**にせよ**、心を込めて取り組みたい。  
    无论做什么，都想尽心而为。

---
## 〜にしろ / 〜にせよ
1. 表达：**即使**
    - 即使〜是事实，说话人的情绪也不受其影响
    || 前接 | 后接 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜としても | **假设**的情况、**疑问词** | 说话人的评价、判断、感想 |
    | 〜にしても・〜にしろ・〜にせよ | 既可以接**假设**的情况，也可以接**事实**、**疑问词**(翻译成「无论...都...」) | 说话人的评价、判断、感想 |

2. 接续：
    - 普通形 + としても
    - 名词・普通形(~~だ~~　→　である) + にしても・にしろ・にせよ
3. 例句：
    > 親元を離れる**としても**、できるだけ親の近く住む方がいい。  
    即使离开父母，也还是尽量住在离父母近的地方比较好。

    > 準備時間が短かった**にしても**、もう少し立派な報告書を書いてほしかった。  
    即使准备的时间很短，我还是希望你写出一篇更出色的报告。

    > 何をする**にせよ**、心を込めて取り組みたい。  
    无论做什么，都想尽心而为。

---
## 〜てでも

{{<badge>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**采用一般不用的〜手段，以这样的心理准备去做某事**
    - 相当于[ても](/minnano/25/#ても主句)，只是**语气更极端**
    - 即使赴汤蹈火我也要...（以「赴汤蹈火」的心理准备去做某事）
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**极端手段的动词** | 表示**说话人的希望、意志**的句子 |
2. 接续[〜て]：**动词て形**
3. 例句：
    > 娘が家に帰りたくないと言ったら、**引っ張ってでも**連れて帰ろう。  
    女儿要是说不想回家，那我就是拽也要把她拽回家。

    > ２倍に金額を**払ってでも**そのコンサートのチケットがほしい。  
    就算付两倍的钱我也想要得到那个音乐会的票。

---
## 〜としたら・〜とすれば・〜とすると・〜となったら・〜となれば・〜となると
{{<alert>}}
「〜としたら・とすれば・とすると」的区别和「[〜たら・〜ば・〜と](/transform/if/#表达假设的语法比较)」的区别一样
{{</alert>}}

1. 表达：**假设**
    - 假设〜的情况、如果变成了...这个样子的话，会这样做或会变成这样
    | 语法 | 含义 | 后接 | 备注 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | 〜としたら・〜とすれば・〜とすると | 表达**假设**的含义较强 | 表达说话人判断的句子 | 「**～とすると**」后面**不接带有人意志**的句子 |
    | 〜となったら・〜となれば・〜となると | 前接**有可能实现的事情**，假设其**已经实现**了 | 表达说话人判断的句子 | 「**～となると**」后面**不接带有人意志**的句子 |
2. 接续：
    - **普通形** + 〜としたら・〜とすれば・〜とすると
    - **名词・普通形** + 〜となったら・〜となれば・〜となると
3. 例句：
    > 無人島に何か一つだけ持っていける**としたら**、何を持っていきたいですか。  
    如果只能带一件东西去无人岛的话，你想带什么去呢？

    > 彼が犯人ではない**とすると**、どこかに本当の犯人がいるはずだ。  
    如果他不是罪犯的话，那么真正的罪犯肯定藏身于某个地方。

    > 税金が上がる**となれば**、国民の生活はますます大変になるだろう。  
    如果税金提高的话，人民的生活会越来越艰难吧。

    > 引っ越す**となると**、かなりのお金がかかる。大丈夫かなあ。  
    搬家时需要一大笔钱。没问题吧？

---
## 〜にしたら・〜にすれば📍
## 可能动词 ものなら
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 表达：**如果〜的话**
    - 如果能〜的话，想这样做或想让别人这样做
    - 用于**假设近乎不可能发生的事情**。强烈愿望，比较难实现
    - 也有激发对方斗志的用法
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **可能动词**・有**可能含义**的动词 | **〜たい**(99％)・**意向形**（表达说话人希望和期待的句子） |
2. 接续：**字典形（可能动词）**
3. 例句：
    > 戻れる**ものなら**20年前のわたしに戻って人生をやり直したい。  
    如果时光能够倒流，我想变回20年前的自己，重新活一次。

    > やれる**ものなら**やってみろ。  
    你能干得了的话就干干看吧！  
    （激发对方斗志）

---
## 意向形 ものなら
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
1. 表达：**如果〜的话**
    - 如果〜的话，**就会产生严重的后果**
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示推测「**一定会引发严重后果**」含义的句子，大変なことになる(**坏事**) |
2. 接续：**意向形**
3. 接续：
    > 山道は危ない。ちよっと足を踏みそう**ものなら**、大けがをするだろう。  
    山路很危险。稍一失足踏空就会受重伤吧。

    > 車の運転中は、一瞬でもよそ見をしよう**ものなら**、事故を起こすぞ。  
    开车的时候，哪怕一瞬间的目视他物，都会引发事故啊。

---
## てからでないと・てからでなければ
1. 表达：**如果不[动作1]...就不能[动作2]...**
    - 如果不做[动作1]**之后**，就不能做动作。
      - 如果不和家里人商量（之后），就不能决定买不买
    - 后半句[动作2]是**否定**，或含否定含义的词
    - 带有消极或负面色彩
2. 接续：**动词て形**
3. 例句：

    > 高い物なので、家族と**相談してからないと**買うかどうか決められませんね。  
      因为是贵重物品，不跟家人商量一下的话决定不了买不买。

    > 運転免許を**取ってからでなければ**車を運転してはいけない。  
      必须取得驾照之后才能开车。
    
    > 病気が治ってからでなければ激しい運動は無理だ。  
      病没有痊愈的话不能做剧烈运动。  
     （〜が治る <自动词> 痊愈）  
     （〜を治す <他动词> 治...）

---
## 〜ないことには
1. 表达：**如果不...就不能...**
    - 如果不〜某事就无法实现
    | 后接 |
    | --- |
    | 有**否定含义**的句子 |
2. 接续[〜ない]：
    - 动词ない形ない
    - い形容词[~~い~~]くない
    - な形容词・名词 でない
3. 例句：
    > お金が**ないことには**、この計画は進められない。  
    如果没有自建，这个计划就无法运行。

    > 足がもっと**丈夫でないことには**、あの山に登るのは無理だろう。  
    如果腿脚不更结实一点的话，登那座山很困难吧。
4. 相关：
    - 「[てからでないと・てからでなければ](/n3/1/#てからでないとてからでなければ)」 如果不做〜就不能...

---
## 〜なしには・〜なくしては📍
## 〜さえ〜ば
1. 表达：**只要〜就...**
    - 只要能满足〜这个条件，其他的都不是问题。
    - 以「〜さえ〜假定形」的形式来表示所需的**最低条件**
2. 接续：
    - 名词さえ + [假定形](/transform/if/)
    - 动词ます + さえ + すれば
3. 例句：
    > 太郎は**漫画さえ読んでいれば**退屈しないようだ。  
    太郎只要看漫画似乎就不会觉得无聊。

    > **雨さえ降らなければ**、ハイキングに出かけられますね。  
    只要不下雨就能去郊游吧。

    > 年をとっても**体さえ丈夫なら**、ほかに望むことはない。  
    虽然上了年纪，但只要身体还结实，就别无他求了。

    > 一言「ごめんなさい。」と**言いさえすれば**、相手は許してくれるだろう。  
    只要说一句“对不起”，或许对方就会原谅我吧。

---
## 〜を抜きにしては
{{<alert>}}
を抜きにしては【をぬきにしては】
{{</alert>}}

1. 表达：**如果没有〜的话，就不能...**
    - 如果没有〜或者如果不考虑〜的状态下，某事就无法实现
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 说话人高度评价的事物 | **否定**（含有无法实现之意的句子） |
2. 接续：名词
3. 例句：
    > インターネットとメール**を抜きにしては**、現代社会は成り立てないといってもいい。  
    可以说如果没有互联网和电子邮件，现代社会就无法运行。

    > 田中先生の好意的なご指導**を抜きにしては**、この勉強会は続けられないだろう。  
    如果没有田中老师热心的知道，这个学习会是无法持续下去的吧。

---
## 〜限り📍
1. 表达：只要
2. 接续：
3. 例句：
