---
title: "文の文法　26课"
date: 2022-11-08T23:48:24+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「说话人的意志、愿望」和「感叹」的语法"
---

## 〜たいものだ・〜てほしいものだ
1. 表达：
    - 「〜たいものだ」：**自己强烈地想做某事**
    - 「〜てほしいものだ」：**自己强烈地想让别人做某事**
    | 用于 | 不用于 |
    | --- | --- |
    | **发自内心的希望**以及**普通的愿望** | 叙述**具体的希望**和**要求** |

2. 接续：
    - 动词ます形 + たいものだ
    - 动词て形/ない形で + ほしいものだ
3. 例句：
    > 将来はこんな家に**住みたいものだ**なあ。  
    将来真想住在这样的房子啊。

    > 国には税金の無駄遣いをしない**でほしいものだ**。  
    希望国家不要浪费税金。

---
## 〜ものだ

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：
    1. **怀念过去的〜习惯**（做过多次）
        - 不用于叙述**只发生过一次**的事情
    2. **非常强烈地感到〜、感叹〜、惊讶〜**
        - 不用于叙述说话人**意志性**的行为
        - 常和表示说话人主观意识的形容词、副词连用，如「**よく**」、「**ずいぶん**」
2. 接续：
{{<alert>}}
表达「**怀念过去的〜习惯**」的接续：**动词た形**
{{</alert>}}
    {{<alert>}}
表达「**非常强烈地感到〜、感叹〜**」的接续：**[动・形]普通形[~~だ~~　→　な]**
{{</alert>}}

3. 例句：
    > 子供にころは、夏になるとこの川で**泳いだものです**。  
    小时候一到夏天就在这条河里游泳。

    > 若いときはよくコンサートに**行ったものだが**、最近は行かなくなった。  
    年轻的时候经常去听音乐会，但最近不去了。

    > 卒業してからもう10年か。時間が過ぎるのは**早いものだ**。  
    毕业都10年了啊。时间过得真快啊。

    > 辞書の中のこんな小さな間違いをよく**見つけられたものだ**。  
    居然能发现字典中这么小的错误。

4. 相关：「**ものだ**」的能表达的其他意思
    - [真理](/n2/23/#ものだ)
    - [最好做〜，必须做〜](/n2/24/#ものだ--ものではない)

---
## [〜ない]もの(だろう)か

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 表达：**难道不能〜吗、难道没有〜吗**
    - **虽然很难实现，但想法设法让〜实现**
    | 前接 |
    | --- |
    | **可能动词**、**不带人意志的动词** |
2. 接续：[〜ない]表示「**动词ない形ない**」
3. 例句：
    > どうにかして母の病気が**治らないものか**。  
    妈妈的病难道不能痊愈吗？

    > だれかこの仕事を引き受けてくれる人は**いないものだろうか**。  
    就没有人愿意接受这项工作吗？

    > この時計はちょっと高すぎる。どこかてもっと安く**買えないものか**な。  
    这块表有点太贵了。不能在别的地方更便宜地买到吗？

---
## 〜ものがある
1. 表达：**有〜的感觉**
    | 前接 |
    | --- |
    | 表示说话人的**感想**的词语 |
2. 接续：[动・形]普通形现在(~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > 毎日2時間もかけて通勤するのは、からりつらい**ものがある**。  
    每天花两个小时上下班，感觉很辛苦。

    > ここまで完成しているのにあきらめなければならないなんて、残念な**ものがある**。  
    已完成到如此地步了，却不得不放弃，感觉很可惜。

---
## 〜ことだ
1. 表达：**真是〜**
    - 表示**吃惊**、**感动**、**讽刺**等
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | 表示说话人的**主观意识**的**形容词** | 或者前接有**形容词功能**的「**动词た形**」，如「困った」|
2. 接续：
    - い形容词
    - な形容词 + な
3. 例句：
    > 大きくなりすぎたからとペットを簡単に捨てる人がいる。なんとひどい**ことだ**。  
    有人觉得宠物长得太大了，就轻易地抛弃了。真实太过分了。

    > いくら電話しても出ない。全く困った**ことだ**。  
    怎么打电话页不接。真愁人啊。

---
## 〜ことだろう・〜ことか

{{<badge>}}
文章体用语
{{</badge>}}

1. 表达：**多么地〜**
    - 非常多地做(有)〜
    - 感到非常〜
    | 连用 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 与表示**程度的疑问词**连用 | どんなに・何回・なんと・いったい |
2. 接续：疑问词 + 普通形([な]~~だ~~　→　な/である・[名]~~だ~~　→　である)
    - 相当于英语里的「**感叹句**」
3. 例句：
    > この城を完成させるのに、いったい何年かかった**ことだろう**。  
    建成这座城堡到底花了多少年啊。

    > 「無駄遣いをするな」と子供にもう何回注意した**ことか**。  
    都提醒过孩子多少次了「不要浪费」啊。