---
title: "文法形式の整理　C"
date: 2022-10-12T16:57:58+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "「こと」和「の」的用法和区别"
---

{{< alert "circle-info" >}}
这些区别比较难，做错了不会扣分，不用太纠结。
{{< /alert >}}

## 只能使用「こと」的情况

### 表示具体内容的「〜は...ことだ」
1. 表达：**〜的内容是...**
2. 例句：
    > 私の将来の夢は、漫画家になる**こと**です。  
    我的将来梦想是成为漫画家。  
    （描述「将来梦想」的具体内容是「成为漫画家」，这种情况不能用「の」代替「こと」 ）

    > 私の趣味は音楽を聞く**こと**です。  
    我的兴趣爱好是听音乐。


### 由「こと」构成的语法结构

#### 〜ことがある
1. 表达：【+ 动词字典形】**有时候**
2. 助词：
    - 「が」可以被「も」代替，但翻译时不翻译成「也」
3. 相关：
    | 语法 | 含义 |
    | --- | --- |
    | **动词字典形・动词ない形ない**  ことがある| 有时候 |
    | **动词た形  ことがある** | 有过...的经历 |
4. 例句：
    > 妻は僕が話しかけても**返事をしないことがある**。  
    有时我和妻子大话，她也不搭理我。

    > 以前は仕事が多くて、12時ごろ家に**帰ることがあった**。  
    以前工作很忙，有时也会12点左右回家。

#### 〜ことはない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 接续：
    - **动词字典形**
2. 表达：**没必要〜**
3. 例句：
    > 面接の質問は簡単ですよ、そんなに**心配することはありませんよ**。  
    面试的问题很简单哦。用不着那么担心。

    > 少し熱があるが、ただの風邪だろう。すぐ病院に**行くことはない**。  
    有点儿发烧，感冒而已吧。用不着马上去医院。  
    （ただ 只、仅仅）

#### 学过的「こと」构成的语法结构
- [〜ということだ・〜とのことだ](/n3/7/#ということだとのことだ)
- [〜ないことはない](/n3/8/#ないことはない)
- [〜ことは〜が、...](/n3/8/#1ことは2が)
- [〜こと](/n3/10/#こと)
- [〜ことにする・〜ことにしている](/n3/11/#ことにすることにしている)
- 〜ことになる・〜ことになっている

---
## 只能使用「の」的情况

### 名词化的「の」

#### 表示亲身感知到的声音或场景时

{{<alert>}}
有一些动词出现时，前面要用の
{{</alert>}}

1. 表达：这种情况下的「の」表示[名词化](/minnano/38/#名词化的の)
1. 使用场景：表示亲身感知到的声音或情景
2. 动词：
    - 見る
    - 見える
    - 眺める
    - 聞こえる
    - 感じる
3. 例句：
    > この窓から庭で子どもたちが遊んでいる**の**が**見える**。  
    从这个窗户能看到孩子们正在院子里玩耍。

    > あの日、家が大きく揺れる**の**を**感じた**。  
    那天，感觉到了房子在剧烈摇晃。

#### 表示评价的「〜のに...」

{{<alert>}}
不是[表示「明明」的「のに」](/minnano/45/#普通形だ--なのに)
{{</alert>}}

{{<alert>}}
「のに」重的「の」表示名词化，「に」既可以表示【目的】，也可以表示【对象】。
{{</alert>}}

1. 表达：
    - [目的或用途](/minnano/42/#动词字典形の名词に)
    - 对想实现的事项〜的**评价**
2. 例句：
    > 車はこの村で生活するのにどうしても必要なのだ。  
    在这个村子生活，汽车是必备品。  

    > 短時間で食事をするのにはファストフードがやはり便利だ。  
    要想短时间用餐完毕，快餐还是最方便。


#### 表示强调的「〜のは...だ」
1. 表达：[表示说话人想强调的内容是...](minnano/38/#普通形だ--なのは名词2です)
2. 例句：       
    > 遅く帰った**のは**残業があったっ**からだ**。  
    之所以回来晚了是因为加班了。  
    （～のは...からだ 之所以～因为...）

### 由「の」构成的语法结构

#### 〜というのは...だ
1. 接续〜：
    - 普通形(~~だ~~ → な)
2. 表达：**所谓的...**
    - 后半句是解释说明的句子
3. 例句：
    > 正三角形**というのは**三辺の長さが同じ三角形のこと**である**。  
    所谓正三角形，即三边长度相等的三角形。


#### 〜のではないか・〜のではないだろうか
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
这个语法不是表示否定，也不表示疑问。
{{</alert>}}

{{<alert>}}
「の」的口语是「ん」，「ではない」是「じゃない」，「か」在口语中可以省略，用「上扬声调」表示。所以「のではないか」的口语是「んじゃない」
{{</alert>}}

1. 接续〜：
    - 普通形(~~だ~~ → な)
2. 表达：**我觉得**
3. 例句：
    > この人はバカ**んじゃない**↑。  
    那个人难道不是白痴吗？（我觉得那个人是白痴。）

    > こんなに塩辛い食品は体に良くない**のではないか**。  
    这么咸的食物难道会对身体好吗？（我觉得这么咸的食物对身体不好。）