---
title: "文の文法　1课"
date: 2022-10-18T19:34:48+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "「当...时候」和「一...就...」等时间有关的表达"
---

## 〜際(に)
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 表达：**...的时候**
    - 等于「とき」
    - 多用于公共场合（超市、公司、总统访问）
    - **不太用于日常普通事**
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词字典形
    - 动词た形
3. 例句：
    > この整理券は、商品受け取り**の際**、必要です。  
    这张排号单在领取商品时需要用到。

    > アメリカの大統領は来日した**際に**、わたしたちの大学でスビーチを行った。  
    美国总统访问日本时，在我们大学做了演讲。  
    
    {{<alert>}}
「スビーチを行った」中的「**行った**」读作「**おこなった**」，表示「进行演讲」的意思。  
日本人有时为了区分「行った(いった)」和「行った」(おこなった)」，会写作「**行なった**」  
但正式场合不能这么写。
{{</alert>}}

---
## 〜に際して・〜にあたって
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
- **接续要记**  
- 「〜にあたって」经常出现
{{</alert>}}

1. 表达：**当...的时候**
    - 在...之际
    - 有「当...时候」的意思，也有一种「当某事即将开始时」的感觉
    - 「当...的时候」的这个时候是「**仅此一次的场合+人的意志性的行为+某个特殊时刻**」，比如结婚、开店、开重大会议等。
2. 接续：
{{<alert>}}
**接积极行为的词语**（不能接消极意义的词，比如破产、倒闭：~~值此破产之际~~）
{{</alert>}}
    - **名词**
    - **动词字典形**
3. 例句：
    > 工事関係者は工事を始める**に際して**、近所の住民にあいさつをして回った。  
    施工人员在开始施工前，走访问候了附近的住户。

    > 新しく事業を始める**にあたって**、しっかりと準備をしようと思っております。  
    在新开展一项业务之际，我想做好充分的准备。

    > お二人の門出**にあたりまして**、お祝い言葉を申し上げます。  
    值此而为迎接新生活之际，送上我的祝福。

    > 日本で国際会議を開催する**にあたり**、関係各方面からの協力えを得た。  
    在日本召开国际会议之际，得到了相关各方面的支持与配合。

---
## [〜た]とたん(に)
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**刚一...就...**
    - 做了什么之后，紧接着发生**意外**的事情。

    | 「〜た」前接 | 「とたん(に)」后接 | 「とたん(に)」后不接 |
    | --- | --- | --- |
    | 表达「瞬间结束」的动作和「变化」的动词 | **意外的事情** | 表达说话人希望、意志、劝诱（要求听话人做某事）的句子 |
2. 接续[〜た]：**动词た形**
3. 例句：
    > 僕が「さよなら」と言ったとたん、彼女は走っていってしまった。  
    我一说“再见”，她就跑开了。

    > 国の母に電話をかけた。母の声を聞いたとたん、涙があふれてきた。  
    给家乡的妈妈打了电话。一听到妈妈的声音，我就热泪盈眶。

---
## 〜(か)と思うと・〜(か)と思ったら
1. 表达：**刚一...就...**
    - ...之后，**紧接着马上发生**下一个事件或重大变化。
    - 不用于叙述说话人自己的行为
    - 后接**意外的事件**
    - **后不接**表达说话人希望、意志、劝诱（要求听话人做某事）的句子
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > 林さんは部屋に入ってきた**かと思うと**、いきなり窓を全部開けた。  
    小林刚一进房间，就突然把窗户全部打开了。

    > このごろは気温の差が大きい。昨日は暑くなった**かと思ったら**、今日は涼しい。  
    最近温差很大。昨天还很热，今天又很凉爽。


## 〜か〜ないかのうちに
1. 表达：**一...就...**
{{<alert>}}
「**几乎同时发生**」的语气更强烈
{{</alert>}}
    - ...结束的同时，发生下一件事情。
    | 「か」前接 | 「ないかのうちに」后不接 |
    | --- | --- |
    | 表达「瞬间结束」的动作和「变化」的动词 | 表达说话人希望、意志、劝诱（要求听话人做某事）的句子 |
2. 接续：
    | 接续 |  | 接续 ||
    | --- | --- | --- | --- |
    | **动词字典形 / た形** | か | **动词ない形ない**（和前面的动词是同一个动词） | かのうちに |
3. 例句：
    > 一郎はベッドに**横になるかならないかのうちに**、ぐっすり眠ってしまった。  
    太郎一趟到床上就酣然入睡了。

    > わたしは夜が**明けたか明けないかのうち**に家を出て、空港へ向かった。  
    天一亮我就出了家门，前往机场。

---
## 表达「一...就...」的语法比较

| 语法 | 含义 | 后半句接续 |
| --- | --- | --- |
| [〜たとたん(に)](/n2/1/#たとたんに) | 刚一...就...(做了什么之后，紧接着发生意外的事情) | 不接带有人意志的句子 |
| [〜(か)と思うと・〜(か)と思ったら](/n2/1/#かと思うとかと思ったら) | 刚一...就...(...之后，紧接着马上发生下一个事件或重大变化) | 不接带有人意志的句子 |
| [〜か〜ないかのうちに](/n2/1/#かないかのうちに) | 一...就...(...结束的同时，几乎同时发生下一件事情) | 不接带有人意志的句子 |

- 这些语法的共同点：**不接带有人意志的句子**
- 在表示「一...就...」的语法中，只有「**动词ます形 + 次第**」后**可以接带有人意志的句子**。