---
title: "文の文法　19课"
date: 2022-10-31T01:08:20+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「从〜的基准、事实出发考虑，...」、「站在〜的立场」、「不愧是」的语法"
---

## 〜わりに(は)

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
生活中用得不多，但是考试爱考。
{{</alert>}}

1. 表达：**与从〜的基准出发所能考虑到的程度不一致（不相等、不成正比）**
    - 当后半句是**肯定**时，可以翻译成「**虽然〜但是...**」
        - 虽然材料很简单，但是看上去很高级。（从「用料简单」的基础出发，考虑的程度应该是「不高级」，但实际「很高级」，不一致。）
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **【有跨度的词】含义和程度上是概括性**的词(年齢・値段・心配する・若い) | 评价与预想的**程度不相符**的句子 |
2. 接续：
    - 名词の
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な/である)
3. 例句：
    > このお菓子は値段の**わりには**量が少ない。  
    这种点心价格很贵，但是量却很少。

    > この料理は安い材料で簡単にできる**わりには**豪華に見える。  
    这道菜用料便宜，做法简单，但看上去很上档次。

---
## 〜にしては

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 表达：**从〜这一事实、标准来考虑的话，是出乎意料的**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 【没有跨度的词】某种特定事物（2月・1000円・子供が作った） | **评价与预想不符** |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 今日は2月**にしては**暖かかった。  
    今天的天气在2月份来说算是很暖和的。

    > このケーキは、子供が作った**にしては**美味しくできていますね。  
    这块蛋糕是孩子做的，味道算是不错的。

---
## 〜だけ(のことは)ある
1. 表达：**不愧是**
    - 正如从〜这一条件出发所期待的那样
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 「だけあった」后接表达**高度评价**的句子 | 表示**将来**、**推测**的句子 |
2. (呼应连用的)副词：
    - **さすが**
3. 接续：
    - 名词
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > 素晴らしいマンチョンだ。家賃が高い**だけのことはある**。  
    这公寓不错啊，难怪房租这么贵呢。

    > さすがオリンピック**だけあって**、見事な試合が見られた。  
    真不愧是奥运会啊，看到了高水平的比赛。

---
## 〜として

{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/b/#として)
{{</alert>}}

1. 表达：**作为**

---
## 〜にとって

{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/b/#にとって)
{{</alert>}}

1. 表达：**对于〜而言**(站在〜的立场上)

---
## 〜にしたら・〜にすれば・〜にしてみれば・〜にしても
1. 表达：
    - **如果站在〜的立场来看，也可以得出某个结论**(「〜にしたら・〜にすれば・〜にしてみれば」)
    - **即使站在〜的立场来看，也可以得出某个结论**（「〜にしても」）
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**说话人以外的人**的词 | **站在此人的立场上推测此人心情**的句子 |
2. 接续：**名词**
3. 例句：

    > 君もいろいろ言われて面倒だろうが、君のお母さん**にしたら**、君のことが心配なんだよ。  
    总被唠叨或许你也觉得烦，但是对于你的母亲而言，她是担心你啊。

    > タバコを吸う人**にすれば**、タバコの害についての話題は避けたいだようと思う。  
    我想对于吸烟者而言，是想尽量回避吸烟有害健康的话题吧。

    > 新しい高速道路ができて便利になったが、沿線の住民**にしてみれば**、あまりありがたくはないかもしれない。  
    新的高速公路建成，交通方便多了，但对于沿线居民而言或许不是值得庆幸的事情。  
    (「ありがたい」：值得感谢的)

    > わたしは早く家を出たい。両親**にしても**息子には自立してほしいと思っているようだ。  
    我想早点离开家。似乎对于父母而言也一直希望我自立吧。