---
title: "文法形式の整理　F"
date: 2022-10-13T19:00:23+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "「ばかり」的各种用法"
---

## [〜]ばかり[...]

{{<alert>}}
单独的「ばかり」相当于「だけ」，表示【只、仅仅】
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - 名词（+助词）
    - 动词字典形
2. 表达：**只、仅仅**
    - 光是[〜]，没有其他的东西
    - 光干[〜]，不干其他的
    - 多用于说话人不认同的情形
3. 例句：
    > 弟は毎日あきずにカップラーメン**ばかり**食べている。  
    弟弟每天毫不厌倦光吃泡面。  
    （飽きる 【厌倦】【二类动词】）  
    （あきずに = あきないで）

    > 子どもはただ泣いている**ばかり**で、何があったのかわからなかった。  
    孩子只是一直在哭，我也不知道究竟发生了什么事。  
    （ただ也是【只】的意思，日语中副词常和语法一起呼应使用。）

---
## [〜て]ばかりいる[...]
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
动词て形 + ばかり + いる 缺一不可
{{</alert>}}

1. 接续[〜て]：
    - **动词て形**
2. 表达：**只做[〜]，不做别的**
3. 语法情绪：有**责备**的语感
4. 例句：
    > 祖父は最近**怒ってばかりいる**。  
    爷爷最近总是发脾气。

    > ただ**見てばかりいないで**、少しは手伝ってきださいよ。  
    别总是看着，稍微搭把手啊。

---
## [〜]ばかりでなく[...]

{{<alert>}}
「ばかりでなく」和「だけで(は)なく」一样
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - 名词（+助词）
    - 普通形([な]~~だ~~ → な)
2. 表达：**不仅仅[〜]，还[...]**
3. 例句：
    > この番組は、面白い**ばかりでなく**、さまざまなことが学べる。  
    这个节目不仅有意思，还能学到很多东西。

    > 彼は町を案内してくれた**ばかりでなく**、この地方の料理をご馳走してくれた。  
    他不仅带我游览城市，还请我当地美食。

---
## [〜]ばかりだ[...]

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **动词字典形**
2. 表达：
    - **越来越～**
        - 事态一味朝着[〜]的趋势变化
        - 动词是有**变化意义**的动词
        - 用于事态不断恶化的情形（坏事）
    - **准备工作都做好了，只等着[〜]了**
3. 相关：也表示【越来越〜】的语法
    - [〜ほど](/n3/2/#ほど)
3. 例句：
    > 一度けんかしてから彼女とは関係が悪くなる**ばかりだ**。  
    超过一次架之后，和她的关系就越来越不好了。

    > 旅行の準備は出きました。もう出発する**ばかりです**。  
    旅行都准备好了。只等出发了。

---
## [〜]たばかりだ[...]

{{<alert>}}
大家的日本语讲过[这个语法](/minnano/46/#动词た形ばかりです)，包括「たばかり」和「たところ」的区别。
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **动词た形**
2. 表达：刚刚，某事刚发生不久
3. [「たばかり」和「たところ」的区别](/minnano/46/#动词た形ばかりです)
4. 例句：
    > 買ったばかりのおまちゃがもう壊れてしまった。  
    刚买的玩具已经坏掉了。
