---
title: "【N3】原因"
date: 2022-10-05T12:00:00+08:00
tags: ["n3","原因"]
summary: "原因"
showDate: false
slug: reason
---

## 〜によって・〜による
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<badge>}}
书面体
{{</badge>}}

1. 意味：
{{<alert>}}
两种表达的接续都一样，只能通过上下文判断是什么意思。
{{</alert>}}
    - **因为**
        - 因为[～]，产生了[...]的结果
        - [...]**不可以**接表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。
    - **手段**【书面体】
        - 以[～]的方式
        - 一般不用于个人使用日常工具（電話・電車・ペン）的情况，但是「名词 + による + 名词」可以
            > 合否の結果は後日書面で連絡します。**電話による問い合わせ**は受け付けません。  
            考试通过与否，改日以书面形式通知结果。恕不接受电话问询。

2. 接续：
    - 名词 + によって
    - 名词 + による + 名词
3. 例句：
    > うちの工場では、材料不足**によって**たたみの生産はもうできなくなった。  
    我们工厂由于原材料不足已经无法生产榻榻米草席了。  
    （不足【ふそく】；名词+不足【ぶそく】）

    > 今年のインフルエンサは、今までにない型のウイルス**による**ものである。  
    今年的流行形感冒是由从未出现过的病毒引起的。

    > 外国語を学ぶこと**によって**その国の人たちの考え方も知ることができる。  
    通过学习外语能够知晓该国人的思维方式。

    > クレジットカード**による**お支払いを希望される方は、次の注意をお読みください。  
    希望以信用卡方式支付的人士请阅读一下注意事项。

---
## 〜から
1. 意味：原因
    - 因为事实〜，（将）导致结果
    - 基于事实〜，做出[...]的判断
    - 后**不可以**接表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    >　わずかな誤解から友達との関係が悪くなってしまった。  
    因为一点小误会，和朋友的关系恶化了。

---
## 〜のだから
{{<alert>}}
「のだから」 = 「のですだら」
{{</alert>}}
1. 意味：**因为存在〜的事实，所以当然...**
    - [〜]为听话人应当知道的某种事实
    - [...]**可以**接表示说话人的**判断**、**愿望**、**意愿**的表达方式或**劝诱**语气。
2. 接续：普通形(~~だ~~　→　な)
3. 例句：

    > 世界は広い**のだから**、いろいろな習慣があるのは当然だ。  
    世界很大，所以当然存在着各种各样的习惯。  
    （理所当然：当然【とうぜん】・当たり前【あたりまえ】）

    > あなたはけがをしているんだから、無理をしてはいけませんよ。  
    你受伤了，所以不要硬撑哦。  
    （「んだから」是「のだから」的书面语）

---
## どうして / なぜ〜かというと　+　...からだ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**为什么这么说呢/要说为什么这么做呢...是因为...**

2. 例句：
    > **どうして**この植物にあまり水をやらない**かというと**、その方がきれいな花が咲く**からです**。  
    要说为什么不太给这课植物浇水，是因为那样能开出美丽的花。

    > **なぜ**この仕事を選んだ**かというと**、子どものときから動物が好きだった**からだ**。  
    要说我为什么选择了这份工作，那是因为我从小就非常喜欢动物。