---
title: "文の文法　17课"
date: 2022-10-29T17:18:24+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「原因、理由- PART 2」和「既然」的语法"
---

## 〜ことだし
{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 表达：**因为〜所以...**
    - 虽也有其他理由，但总之是因为〜而做某事
    | 后接 |
    | --- |
    | **带有人意志**的句子（表达说话人的判断、希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な/である)
    - 普通形([名]~~だ~~　→　の/である)
3. 例句：
    > 雨もやんだ**ことだし**、ちょっとジュギングしてこようかな。  
    雨也停了，稍微出去跑跑步吧。

    > 明日はお父さんも休みの**ことだし**、みんなで買い物でも行かない。  
    明天父亲也放假，大家一起去购物吧？

---
## 〜のことだから
1. 表达：**因为(是他)，所以...**
    - **从〜的性格和平日的态度来考虑，推断出某事**
    - 可以放在句中，也可以放在**句末**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**人**的词语 | 表达说话人的**推断**、**判断**的句子 |
2. 接续：**名词（人）**
3. 例句：
    > 頑張り屋のみち子**のことだから**、きっと今度のテストでもいい点を取りますよ。  
    美智子学习非常努力，所以这次考试一定会取得好成绩的。

    > 太郎の帰りが遅いね。でも、あの子**のことだから**。どこかの本屋で立ち読みでもして時間が経つのを忘れているんだろう。  
    太郎回来的可真晚啊。不过，那个孩子啊，肯定又是在哪家书店里站着看书，忘了时间了吧。

---

## だけに
1. 表达：**正因为**
    - 因为〜，所以某种状态是理所当然的，或者变成比平时更严重的某种状态
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 表示与〜这一理由**相符合的程度或状态**的句子 | 要求听话人做某事的句子 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な/である・[名]~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > あそこは有名レストラン**だけに**、客に出した料理に問題があったとわかったときは大ニュースになった。  
    正因为那里是一家有名的饭店，所以当查明给客人上的菜有问题的时候，就成了重大新闻。

    > 母は花が好きな**だけに**、花をもらうと大喜びする。  
    正因为妈妈喜欢花，所以收到花特别高兴。

---

## 〜ばかりに
1. 表达：**就因为〜**
    - 因为〜的原因，导致了没有预想到的不希望出现的结果
        - 后面一般接**坏事**
    - 无论如何都想实现〜，所以做了不同寻常的事情
        - 后面**可以不是特别负面的结果**
    | 含义 | 备注 |
    | --- | --- |
    | 因为〜的原因，导致了没有预想到的不希望出现的结果 | 后面**不接带有人意志的句子**（说话人的希望、意志、要求听话人做某事） |
    | 无论如何都想实现〜，所以做了不同寻常的事情 | 前接表示**希望的「〜たい」**，后接**不是一般程度**的句子。 |
2. 接续：普通形([な]~~だ~~　→　な/である・[名]~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 遅刻の回数がちょっと多かった**ばかりに**、推薦状を書いてもらえなかった。  
    就因为迟到次数有点儿多，所以才没有给我写推荐信。

    > テレビで見たこの村の人たちに会いたい**ばかりに**、はるばる日本からやって来た。  
    就因为想见见在电视上看到的这个村子里的人，所以千里迢迢从日本赶来了。

---
## 〜からには・〜以上(は)・〜上は

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**既然〜**
    - 因为〜，所以做某事是理所当然的
    - 因为〜，想让别人做某事
    - 因为〜，自己打算做某事
    | 整个句子 | 后接 |
    | ---- | --- |
    | 表示一般被认为是**理所当然**的事情 | 带**有人意志**的句子（说话人的判断、希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：
    - **普通形(~~だ~~　→　である) + からには・以上(は)**
    - **动词字典形・动词た形 + 上は**
3. 例句：
    > 留学する**からには**、ちゃんと目的があるのでしょうね。  
    既然要留学，那肯定有个明确的目标吧。

    > 自分一人でやるといった**以上**、みんなに助けてもらうことはできまい。  
    既然说了自己一个人做，就不能向大家求助。

    > 専門職である**以上は**、常に新しい知識を身につけなければならないと思う。  
    我认为既然是从事专门技术工作，就必须要经常学习新知识。

    > オリンピック出場を目指す**上は**、中途半端な気持ちではだめだ。  
    既然想要参加奥运会，就不能有半途而废的心态。