---
title: "文法形式の整理　E"
date: 2022-10-13T18:09:14+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "「わけ」的各种用法，表达「理所当然」、「出于心理上的某种原因，不能做什么」或「必须做什么」"
---

{{<alert>}}
「わけ」的漢字是「訳」，表示【原因、理由】。
{{</alert>}}

## [〜]わけだ・[〜]というわけだ
1. 接续[〜]：
    | 语法 | 接续[〜] |
    | --- | --- |
    | 〜わけだ | 普通形(~~だ~~ → な/の(名)) |
    | 〜というわけだ | 普通形((だ)) |
2. 表达：表达一种「**理所当然**」的感觉
    - 根据现有情况进行判断，当然会得出～的结论(**也就是说**)
    - 鉴于某个因素，～这一事实完全可以理解（**难怪、怪不得**）
3. 例句：
    > ここから東京駅まで1時間半か。じゃ、今から出れば9時に着く**わけだ**。  
    这里到东京站要一个半小时啊。那就是说现在出发的话九点就到了。

    > 金曜日は授業が休み、月曜日は祝日だ。つまり、４連休**というわけだ**。  
    星期五的课停课，星期一是法定假日。也就是说会有四天连休。

    > 夜中に雪が降りたんですね。それで、昨日の夜あんなに寒かった**わけですね**。  
    半夜下雪啦。怪不得昨天晚上那么冷呢。

---

## [〜]わけにはいかない・[〜]わけにも行かない

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **动词字典形**
2. 表达：**不能[〜]**
    - **出于心理上的原因，不能〜**
        - 因为违反社会常识、有心理抵触等情况存在，所以无法做到...
    - **不表示能力上无法做到的事**
    - 表示「有意愿也有能力做某事，但是因为**心理上不能**、**道德上**不能和**伦理上不能**做某事。」
        - （今天要开车），我不能喝酒
        - （今天有重要的会议），我不能请假
    - 主语通常为**第一人称**
3. 例句：
    > 親友がお金を貸してほしいと言っている。親友の頼むを断る**わけにはいかない**。  
    好朋友说想向我借点钱。我无法拒绝朋友的请求。

    > 今日は車で来たんです。お酒を飲む**わけにはいかない**。  
    今天开车来的，所以不能喝酒。

    > 病気の子供を一人家において、仕事に行く**わけにはいかない**。  
    不能把生病的孩子一个人放在家里，自己去上班。

    > もう終電は終わってしまった。会社に泊まる**わけにもいかず**、困っている。  
    末班车已经没有了。又不能住在公司，正发愁呢。

---
## [〜ない]わけにはいかない
1. 接续[〜ない]：
    - **动词ない形ない**
2. 表达：**必须[〜]**
    - **出于心理上的原因，必须〜**
    - 不表示「碍于规定不得不做某事」
    - 表示「虽然自己不想做某事，但是因为社会伦理或处于责任感而必须做某事。」
        - 借来的CD必须得还（我不想还，但因为社会伦理必须还）
        - 夏天太热了又不能什么都不穿/必须穿点什么（我不想穿，但因为社会伦理必须穿）
    - 主语通常为**第一人称**
3. 例句：   
    > この町では自転車がないとやはり困る。**買わないわけにはいかない**。  
    在这个镇没有自行车还是很不方便，所以必须得买。

    > このCD、ずっと持っていたいけど、図書館のだから**返さないわけにはいかない**。  
    我想一直留着这张CD，但因为是图书馆的所以必须要归还。
    
