---
title: "【みんなの日本語】第47课"
date: 2022-10-03T15:36:46+08:00
lastmod: 
tags: ["n5-n4"]
summary: ""
---

## 普通形そうです
- 表达：**听说...**
    - 表示说话人把从别人那里得到的信息，不掺杂任何自己的意见告诉听话人。
- 显示信息出处的表达：
    - **名词に　よると**
    - に　よれば
    - 〜の話によると
    - 名词では
    - ...
- 比较：
    | 语法 | 含义 | 动词接续 | い形容词接续 | な形容词接续 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | [动词ます形・...　そうです](minnano/43/#そうです) | 看起来好像...（样态） | 动词ます形| い形容词(〜~~い~~) | な形容词[~~な~~] |
    | **普通形**そうです | 听说... | 动词字典形 | い形容词(〜い) | な形容词[だ・...] |

    > 雨が**降りそうです**。  
     （好像要下雨了。）

    > 雨が**降るそうです**。  
     （听说要下雨。）

    > この料理は**美味しそうです**。  
     （这道菜看上去很好吃。）

    > この料理は**美味しいそうです**。  
     （听说这道菜很好吃。）
3. 例句：
    > 天気予報**によると**、明日**寒くなるそうです**。  
     （据天气预报说，明天要降温。）

    > クララさんは子どものとき、フランスに**住んでいたそうです**。  
     （听说克拉拉小姐小时候住在法国。）

    > パリはとても**きれいだそうです**。  
     （听说巴黎很漂亮。）
4. 相关：
    - 「**普通形そうです（传闻）**」和「**〜　と　いっていました（转达第三者的话）**」比较
        | 语法 | 含义 | 备注 |
        | --- | --- | --- |
        | 普通形そうです | 听说... | 信息出处可能是第三者以外的人 |
        | [〜　と　いっていました](minnano/33/#句子普通形-と言っていました) | 转达第三者的话 | 信息出处是第三者 |

        > ミラーさんはあした京都へ行くそうです。  
         （听说米勒明天去京都。）

        > ミラーさんは明日京都へ行くと行っていました。  
         （米勒说他明天去京都。）
---
## 普通形([な]~~だ~~ → な・[名]~~だ~~ → の)　ようです 
{{<badge>}}重要语法！{{</badge>}}
1. 表达：**好像...**
    - 说话人根据**感官信息**（**看到...、听到....、身体感觉到...等**）做出的判断
2. 副词：
    - **どうも**（并不能断定，但...）
3. 例句：
    > 人が大勢集まったいますね。  
     （聚集了好多人啊。）  
      ......**事故のようですね**。パトカーと救急車が来ていますよ。  
     （好像发生事故了。警车和救护车都来了。）

    > せきも出るし、頭も痛い。**どうも**かぜが**ひいたようです**。  
     （又咳嗽又头疼，好像是感冒了。）
4. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | [〜そうです](minnano/43/#そうです) | 看上去好像... | 单纯讲述从外表观察到的样子做的判断 |
    | 〜ようです | 好像... | 根据其他情况（不止是看上去）做的判断 |

    > ミラーさんは**忙しそうです**。  
     （米勒看上去很忙。）  
      [从米勒的外表做的判断]

    > ミラーさんは**忙しいようです**。  
     （米勒好像很忙。）  
      [从其他情况做的判断，比如「怎么也联系不上」、「没来参加预订的宴会」等]

---
## 声/音/におい/味　がします
1. 表达：**通过感觉器官捕捉到的声音/气味/味道等**。
    - （和人的意志没有关系）
    - 闻到到香味：哇，好香啊
    - 听到声音很大：啊，好吵
2. 例句：
    > にぎやかな**声がしますね**。  
     （声音很热闹。）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第47课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=47)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/M5I8_T3tJIM)