---
title: "文の文法　23课"
date: 2022-11-07T17:39:58+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "站在「真理、常识」等角度表达「感想」和「主张」的语法"
---

## 〜ものだ
1. 表达：**真理**
    - 一般来看，本来就是〜
    - 一般来看，〜是真理
    - **不用过去时态**
    - **主语**不是个别的事物，而是**统称性的事物**
        - 人間
        - 親
        - 世の中
2. 接续：
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
    - い形容词[い]
    - な形容词 + な
3. 例句：
    > 自分では気がつきにくいが、どんな人にもくせがある**ものだ**。  
    虽然自己很难察觉，但无论是谁都有坏毛病。

    > 人間[というのは](/n3/stc-3/#というの导入某个不熟悉的概念)本来一人では生きられない**ものだ**。  
    人本来就无法一个人生存。

---
## 〜というものだ
1. 表达：**从常识来看，简直是〜**
    - 针对某种状况，做出「从常识来考虑是〜」的**评价**
    - **不用于表达**说话人的**感情**的词语
2. 接续：普通形(~~だ~~)
3. 例句：
    > 今日中にアメリカまで荷物を届けろと言われでも、それは無理**というものだ**。  
    即使让我今天之内把行李送到美国，那也是难以办到的啊。

    > 他人の物を断りもなく使うなんて、あつかましい**というものだ**。  
    没有事先打招呼就用别人的东西，真是厚颜无耻。

---
## 〜にすぎない

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 表达：**只不过〜**
    - 只是〜而已，没有更高的含义
    | 前接 |
    | --- |
    | 说话人认为**并不特别**、**不重要**、**很少**的事情 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 調査では、お米を全く食べないと答えた人は1.2%**にすぎなかった**。  
    据调查，回答说完全不吃大米的人只不过是1.2%而已。

    > 一社員**にすぎない**わたしに、会社の経営のことなど決められない。  
    我只不过是一个普通员工，不能决定公司的经营问题。

    > お礼なんてとんでもない。わたしは当たり前のことをした**にすぎません**。  
    不必感谢我。我只不过做了应该做的事情而已。

---
## 〜にほかならない

{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 表达：**就是〜**。除此以外并非其他
    - 相当于「**だ**」，只是**更强调**（**不是其他的，就是这个**）
    - 用来表示说话人的决断性判断
2. 接续：
    - **名词**
    - 也有「普通形 + から」的情况
3. 例句：
    > 将来この国を支えるのは、若い君たち**にほかなりません**。  
    将来支撑这个国家的正是年轻的你们。

    > 人間も自然の一部**にほかならない**ということを忘れてはならない。  
    我们不能忘记人类也只是自然界的一部分。

    > このような証言ができるのは、本人が実際に犯行現場にいたから**にほかならない**。  
    之所以能狗提供这样的证言，正是因为本人当时在犯罪现场。

---
## 〜に越したことはない

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
に越したことはない【にこしたことはない】
{{</alert>}}

{{<alert>}}
听力常考
{{</alert>}}

1. 表达：**最好〜**(也不是说一定要〜，但是最好〜)
    - 理所当然地还是最好〜
    - 表示判断的语气
2. 接续：普通形现在(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 値段に関係なく質のいいものを買いたいが、安く買える**に越したことはない**。  
    虽说不考虑价格只想买质量好的东西，但能买得便宜些最好。

    > 旅行の荷物は軽いに越したことはない。  
    旅游的行李最好是轻便的。

    > ふだん使う道具の使い方は簡単である**に越したことはない**。  
    平时用的工具的使用方法最好简单些。

---
## 〜しかない・〜よりほかない

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**只能做〜，没有别的选择**
    - 除了〜以外，没有其他选择、可能性、方法
2. 语法情绪：
    - 表达说话人「**因为没有其他选择的余地，没办法就只能选择这个了**」的心情
    - 也用于**主动选择**该选项的情况
        - 想买很久的鞋子半价了，只能赶紧买了（主动选择，现在不买还等什么时候）
3. 接续：**动词字典形**
4. 例句：
    > この道は一方通行だから、戻りたくてもまっすぐ行く**しかない**。  
    因为这条路是单行线，所以即使想返回也只能向前直行。

    > 会議で企画の中止が決まったなら、この決定を受け入れる**よりほかない**でしょう。  
    如果会议上已经决定了中止项目计划，就只好接受这个决定了吧。

    > ずっと欲しかったかばんがセールで半額になっている。これは買う**しかない**。  
    一直想要的包变成半价促销了。只能买了。

---
## 〜べきだ・〜べきではない

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/10/#べき)
{{</alert>}}

1. 表达：**应该**
    - 「〜べきだ」：理所当然要做〜、必须做〜、最好做〜
    - 「〜べきではない」：不可以做〜
2. 接续：**动词字典形**
