---
title: "【N5-N4】基础"
date: 2022-09-30T12:00:00+08:00
tags: ["n5-n4"]
summary: "基础文法"
showDate: false
slug: basic
---

## ます形作名词
1. 有时「**ます形**」**可作为名词使用**。
2. 例句：
    > **帰りの新幹線**はどこから乗りますか。  
    （回来的新干线从哪里乘车？）

    >**休みは**何曜日ですか。  
    （休息（日）是星期几？）
3. 以下动词的「ます形」也可以作为名词使用。
    | ます形 | ます形（去掉ます） | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 遊びます | 遊び |  |
    | 答えます | 答え | 質問**に**答えます。 |
    | 申し込みます | 申し込み | ～**に**申し込みます |
    | 楽しみます(享受、期待) | 楽しみ（期待） |  |
    | 締め切ります(截止，结束) | 締め切り(截止日期) |  |

---
## ありました
> 「かばんが」ありましたよ。

1. 意味：这里的ありました表示「**找到包了，表示有包的事实**」，不是「之前那里有包」的意思。

---
## 〜は　ありませんか
1. 意味：**否定疑问句**
2. 例句：
    > ２、3日旅行をしようと思っているんですが、どこかいいどころはありませんか。  
     （我想去旅行两三天，有什么好的地方吗？）
3. 比较：
    | 语法 | 含义 | 回答 |备注|
    | --- | --- | --- | --- |
    | 〜は　ありますか | 有...吗 | はい、あります・いいえ、ありません | |
    | 〜は　ありませんか | 有...吗 | はい、あります・いいえ、ありません | 比较照顾对方情绪，使对方易于做否定回答 |

---
## 〜でしょうか
1. **「〜でしょうか」是「〜ですか」的礼貌说法**
    - 不要求对方进行某一确切回答，在语气上会让人感觉比较委婉。
2. 例句：
    > ハンスは学校でどうでしょうか。  
     （汉斯在学校怎么样啊？）

---
## 指示代词
### それ/その/そう
1. 意味：**指代对方/自己刚刚所说的话或文章上文中出现的内容**
	- それ：本身是名词，直接使用
	- その：加名词
	- そう：加动词

2. 例句：
    > 来月から大阪の本社に転勤なんです。  
    从下个月起，我要调到大阪的总公司去了。  
    ......**それは**　おめでとう　ございます。  
    那祝贺您了。

    > あのう、途中でやめたい場所は？  
    那如果中途想退出的话呢？  
    ......**その場所**は、近く係員に名前を言って、帰ってください。  
    那样的话，请跟附近的工作人员说一下自己的名字再回去。

    > うちへ帰って、休んだほうがいいですよ。  
    还是回家休息一下的好  
    ......ええ、**そうします**。  
    嗯，这就回去。

    > 一人でコンサートや展覧会に出かけると、いいでしょう。 **そのとき**会った一人が将来の恋人になるかもしれません。  
    一个人去音乐会和展览会也不错嘛，或许那时遇到的人会成为将来的恋人呢。

3. 相关：
    - こ：指示上文
    - そ：指示下文

----
### この/その/あの　名词(位置)
1. 意味：**与指示词所指事物的位置关系**
2. 例句：
    > **あの中**に入れますか。  
     （可以进到那里面去吗？）

---
## 形容词
### 形容词变副词
| 修饰其他形容词和动词时 | 语法 |
| --- | --- |
| い形容词 | 去 `い` 变 `く` |
| な形容词 | 加 `に` |

> **速く上手**にお茶がたてられるようになりたいです。  
 （我很想能快点儿学会把茶沏好。）

---
### 形容词变名词
1. **い形容词把词尾「い」变为「さ」可变成名词，表示程度。**
    - 「高的」→「高度」
    - 「快的」→「速度」
    - ...  
2. 举例：
    - 高い → 高さ
    - 長い → 長さ
    - 速い → 速さ
3. 例句：
    > 山の**高さ**はどうやって測るか、知っていますか。  
     （你知道山的高度是怎样测量的吗？）

    > 新しい橋の**長さ**は 3,911 メートルです。  
     （新建的桥全长3,911米。）