---
title: "【N5-N4】原因、目的"
date: 2022-09-11T12:00:00+08:00
tags: ["n5-n4"]
summary: "原因和目的"
showDate: false
slug: reason-and-goal
---

## それで
1. 意味：**[理由]。それで [原因]**
2. 例句：
    > 将来小説家になりたいです。**それで**今はアルバイトを　しながら小説を書いています。  
    我将来想当个小说家，所以现在一边打工，一边写小说。

    > ここはコーヒーも美味しいし、食事もできるし......。  
    这里咖啡很好喝，还可以吃饭。  
    **それで**人気があるんですね。  
    所以才会这么受欢迎啊。

---
## 〜て(で)、〜
1. 意味：**原因、理由**
2. 接续：
	- **[动词・动词ない・い形容词・な形容词]て形**
	- **[名词] + で**：因为「自然现象、事件等」、带来了xxx结果
3. **后半句不能接带有人意志的句子**。后半句使用：
	- **表示感情**的动词、形容词
		- びっくりします（吃惊）
		- 安心します
		- 困ります
		- 寂しい
		- 嬉しい
		- 残念
		- ...
	- **可能动词**（可能动词表示状态，是非意志动词）
	- **表示某种状态**的动词
		- わかる
		- ...
	- 如果后半句要接**带有人意志**的动词，用「**〜から**」
	    > **危ないですから**、機械に触らないでください。  
         （因为很危险，请不要触摸机器。）

		> ~~**危なくて**、機械に触らないでください。~~
3. 例句：
	> **ニュースを聞いて**、びっくりしました。  
     听到新闻后吃了一惊。  
	  [即可以理解为原因，也可以理解为中顿。]  

	> 家族に**会えなくて**、寂しいです。  
	 见不到家里人，很寂寞。  

	> 土曜日は**都合が悪くて**、行けません。  
     星期六我有事，去不了。  

	> 話が**複雑で**、よくわかりませんでした。  
     故事情节很复杂，没太明白。  

	> 事故が**あって**、バスが遅れてしまいました。  
     路上有事故，公共汽车晚点了。  

	> 授業に**遅れて**、先生にしかられました。  
     因为上课迟到，被老师批评了。  

	> **地震で**ビルが倒れました。  
     因为地震，大厦倒塌了。

	> **病気で**会社を休みました。  
     因为生病了，所以向公司请假。/因病请假，没去公司。

---
## 〜ので
1. 意味：**原因、理由**
2. 接续：**普通形(~~だ~~ → な)**
2. 适用场景：
	- **比较缓和地陈述某种请求的理由**
	- **进行辩解**
3. 例句：
	> 日本語が**わからいので**、英語で話していただけませんか。  
     （我不懂日语，所以请您用英语说好吗？）

	> 用事が**あるので**、お先に失礼します。  
	 （因为有事，我先告辞了。）

---
## 〜ますので
1. 更礼貌：「普通形ので」　→　「**礼貌形ので**」
2. 例句：
    > きょうは学校を休ませますので、先生によろしくお伝えください。  
     （今天就不让他去学校了，请转告一下老师。）

---
## 〜ように、动词2
1. 意味：**为了（to）**
    - 动词2的目的是成为「〜ように」所表示的状态
2. 接续：   
    - **动词1字典形**
    - **动词1ない形ない**
3. 动词：「〜ように」之前的动词1要使用「**非意志动词**」**的字典形**和**动词的否定形**
    - 非意志动词包括
        - 可能动词
        - わかります
        - 見えます
        - 聞こえます
        - なります
        - ...
4. 例句：
    > 速く**泳げるように**、毎日練習しています。  
     （为了能游得更快，每天都在练习。）

    > **忘れないように**、メモしてください。  
     （为了不忘记，请记笔记。/请记笔记，免得忘记。）

---
## 〜ために
{{< badge >}}
重要语法！
{{< /badge >}}

1. 意味：**表示目的**
    - 「名词の　ために、〜 」也可以表示「**为了某种利益**」
2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **名词の**
2. 比较：
    | 语法 | 含义 |前半句 | 前半句接续 | 后半句 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 〜ように | 目的 | 使用非意志动词 | `动词字典形・动词ない形ない` | 带有人意志 |
    | 〜ために | 目的 | 使用意志动词 | `动词字典形・名词の` | 带有人意志 |

    - 关于意志动词和非意志动词：
        - 「なります」有**意志动词**和**非意志动词**的用法。
            > 弁護士になるために、法律を勉強しています。  
             我为了当个律师，正在学习法律。  
              [「なる」在这个句子中是意志动词]

            > 日本語が上手になるように、毎日勉強しています。  
             我为了说好日语，每天都在学习。  
              [「なる」在这个句子中是非意志动词，变得说好日语，是状态的变化，没有人的意志。]
3. 例句：
    > 自分の店を持つために、貯金しています。  
     为了将来有一家自己的店铺，正在存钱。

    > 引越しのために、車を借ります。  
     为了搬家借辆车。

    > 健康のために、毎朝走っています。  
     为了健康，每天早上跑步。

    > 家族のために、うちを建てます。  
     为了家里人盖房子。

4. 例句比较：
    | 语法 | 例句 | 比较 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜ように | 自分の店が持てるように、貯金しています。 | 有意识地以「有自己的店」为目的，为了实现这一目标在存钱 |
    | 〜ために | 自分の店を持つために、貯金しています。 | 以能接近「有自己的店」这一水平为目标，而存钱 |
5. 我的理解：
    - 「ために」是名词：
        - `名词 + の + 名词`，所以 `名词の + ために`
        - `动词普通形 + 名词`，所以`动词普通形 + ために`

---
## 动词字典形の・名词　に〜
1. 意味：**表示用途和目的**
2. 动词：这个语法后半句常与以下动词连用
    - 使います
    - いいです
    - 便利です
    - 役に立ちます
    - [時間]　がかかります
    - ...
3. 例句：
    > このはさみは花をきるのに使います。{{< badge >}}重要例句・必背{{< /badge >}}  
     （这把剪刀是用来剪花的。）

    > このかばんは大きくて、旅行に便利です。  
     （这个包很大，（用来）旅行很方便。）

    > 電話番号を調べるのに時間がかかりました。  
     （为了查电话号码，花了不少时间）

5. 我的理解：
    - `に` 前面要接 `名词`，由
        - `动词ます形 + に 行きます/来ます/帰ります`
        - `动词ます形` 可以表示名词
        - 推理可得
    - 所以 `动词 + に` 将动词名词化变成 `动词字典形の + に`