---
title: "【新完全掌握N3】10课"
date: 2022-10-10T20:04:36+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "表达「命令」・「禁止」、「应该」、和「委婉的建议」"
---

## 命令行・禁止形
[日语动词的「命令行」和「禁止形」](/transform/command/)

---
## [〜]こと
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<badge>}}
书面体
{{</badge>}}

{{<alert>}}
这个语法难在当它出现时很难反应过来是「命令」的意思。
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
2. 表达：**表示【命令】或【禁止】**
3. 使用场景：
    - 警示海报
    - 告示  
3. 例句：
    > 申込書を書く前に注意書きをよく**読むこと**。  
    填写申请书之前务必认真阅读注意事项。

    > 【立て札】危ないから川で**泳がないこと**。  
    （警示牌）为了预防事故发生，禁止在此河流中游泳。

---
## [〜]べき 
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **动词字典形**
        - 例外：する → すべき（するべき用的少）
{{<alert>}}
**「べき」前的接续只能接「动词字典形」**，如果要表达【否定】或者【过去】在「べき」后面接。  
- 动词字典形 + べき**ではない** 不应该  
- 动词字典形 + べき**だ** 应该的陈述
- 动词字典形 + べき**だった** 应该的过去式 （过去式可以表示后悔、反省的意思。）
{{</alert>}}

2. 表达：**应该**
    - 道德、伦理、常理、情理上的应该（理所应该[〜]）
    - **不表示**按照规定/法律应该怎样
    - 表示说话人的主观意见
    - 过去式可以表示后悔、反省的意思。
3. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | [〜はずです](/minnano/46/#はずです) | 应该 | 表示有依据的推测的应该 |
    | 〜べき | 应该 | 道德、伦理、常理、情理上的应该（不表示法律、规定上的应该） |
    | 〜なければならない | 必须做 | 法律、规定上的应该做的事 |

4. 「べき」+ 名词
    - **动词字典形 + べき　+ 名词** 
        - 应该做的事：すべきこと
    - **动词字典形 + べきではない　+ 名词**
        - 不应该做的事：すべきではないこと 

5. 例句：
    > これは大事なことですから、もう少し話し合ってから**決めるべきだ**と思うますよ。  
    这件事情非常重要，我觉得应该再商量一下再做决定。

    > 仕事はたくさんあるが、まず、今日中に**やるべきこと**から始めよう。  
    工作很多，我们先从今天一天必须要做的事情开始做起吧。

    > せっかく入った会社なのだから、簡単に**辞めるべきではない**。  
    好不容易才进了这家公司，所以不应该轻易辞职。  
    （「せっかく」（难得、好不容易）常与[「のだから」](/n3/5/#のだから)和[「のに」](/minnano/45/#普通形だ--なのに)连用。）

    > あしたまでのレポートがまだ書き終わらない。もっと早くから**始めるべきだった**。  
    报告还没有写完，明天是提交截止日期。本应该更早些开始写就好了。

---
## [〜]たらどうか
1. 接续[〜]：
    - 动词た形 + ら + どうか
2. 表达：你[〜]吧
    - 委婉地向对方提出建议或忠告
    - 责怪对方为何一直没有采取这样的做法
3. 例句：
    > 体のことが心配なら、一度健康診断を**受けたらどうでしょうか**。  
    如果担心身体健康的话，不如去做一次体检吧。

    > 悪いのはそっちですよ。一言**謝ったらどうですか**。  
    错的是你呀。说句对不起吧？
