---
title: "【N2】判断、评价"
date: 
tags: ["n2"]
summary: "「一定〜」、「完全不〜」、「并非〜」、「应该〜」一类的27个语法"
showDate: false
weight: 1
---

## はず
### 〜はずだ
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 含义：**应该（有依据的推测）**
2. 接续：**把「はず」看作名词**
	- **动词字典形**
    - **名词の**
	- 动词ない形ない
	- い形容词
	- な形容词な
5. 例句：

    > ミラーさんはきょう来るでしょうか。  
    米勒今天会来吗？  
      ......**来るはずですよ**。昨日電話がありましたカラから。  
     应该会来的。因为他昨天来过电话。

---
### 〜はずがない
{{<alert>}}
「だ」的否定本来应该是「では」，但是「はずだ」的否定「はずがない」特殊：  
- 既可以是「が」  
- 也可以是「は」 
- 也可以省略成「はずない」
{{</alert>}}

1. 含义：**完全否定**
    - 绝对不可能〜
    - 说话人明确否定某个事项
1. 接续：**普通形**
    - [な]~~だ~~ → な
    - [名]~~だ~~ → の
3. 例句：
    > ちゃんと約束したんだから、彼が来ない**はずがない**。どうしたのかなあ。  
    因为已经约好了，所以他不可能不来。怎么回事呢？

---
## わけ
### 〜わけだ
1. 含义：表达一种「**理所当然**」的感觉
    - 根据现有情况进行判断，当然会得出～的结论(**也就是说**)
    - 鉴于某个因素，～这一事实完全可以理解（**难怪、怪不得**）
1. 接续：**普通形**
    - [な]~~だ~~ → な
    - [名]~~だ~~ → の
3. 例句：
    > ここから東京駅まで1時間半か。じゃ、今から出れば9時に着く**わけだ**。  
    这里到东京站要一个半小时啊。那就是说现在出发的话九点就到了。

    > 夜中に雪が降りたんですね。それで、昨日の夜あんなに寒かった**わけですね**。  
    半夜下雪啦。怪不得昨天晚上那么冷呢。

---
### 〜というわけだ
1. 含义：表达一种「**理所当然**」的感觉
    - 根据现有情况进行判断，当然会得出～的结论(**也就是说**)
    - 鉴于某个因素，～这一事实完全可以理解（**难怪、怪不得**）
1. 接续：**普通形((だ))**
3. 例句：
    > 金曜日は授業が休み、月曜日は祝日だ。つまり、４連休**というわけだ**。  
    星期五的课停课，星期一是法定假日。也就是说会有四天连休。

---
### 〜わけがない・〜わけはない
{{<alert>}}
「わけだ」的否定既有「わけがない」，也有「わけではない」
{{</alert>}}
1. 含义：**完全否定**
    - 绝对不可能〜
    - 说话人明确否定某个事项
1. 接续：**普通形**
    - [な]~~だ~~ → な
    - [名]~~だ~~ → の
3. 例句：
    > こんなに大きい家、私に買える**わけがない**でしょう。  
    这么大的房子，我不可能买得起呀。

---
### 〜わけではない・〜わけでもない
{{<alert>}}
「わけだ」的否定既有「わけではない」，也有「わけがない」
{{</alert>}}

1. 含义：**部分否定**
    - 并非[〜]
    - 并不是[〜]
    - **只否定[〜]的部分**
2. 接续：**普通形**
    - [な]~~だ~~ → な
    - [名]~~だ~~ → の)
3. 搭配：多与表示「**全部**」意思的词语连用
    - いつも
    - だれでも
    - どこでも
    - **必ずしも**
4. 例句：
    > いつでも電話に出られる**わけではありません**。連絡はメールでお願いします。  
    我并不是随时都能接听电话。烦请通过电子邮件联络。

    > 転勤する**のではありません**。会社を辞めるんです。  
    并不是转岗调动工作。而是要辞职。

---
### 〜というわけではない
1. 含义：**部分否定**
    - 并非[〜]
    - 并不是[〜]
    - **只否定[〜]的部分**
2. 接续：**普通形((だ))**
3. 搭配：多与表示「**全部**」意思的词语连用
    - いつも
    - だれでも
    - どこでも
    - **必ずしも**
4. 例句：
    > この仕事が好き（だ）**というわけではない**が、彼と一緒に仕事ができて楽しい。  
    这个工作也不是说喜欢，但是能和他一起工作很高兴。

---
### 〜わけにはいかない・〜わけにもいかない
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 含义：**不能〜**
    - **出于心理上的原因，不能〜**
        - 因为违反社会常识、有心理抵触等情况存在，所以无法做到...
    - **不表示能力上无法做到的事**
    - 表示「有意愿也有能力做某事，但是因为**心理上不能**、**道德上**不能和**伦理上不能**做某事。」
        - （今天要开车），我不能喝酒
        - （今天有重要的会议），我不能请假
    - 主语通常为**第一人称**
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 親友がお金を貸してほしいと言っている。親友の頼むを断る**わけにはいかない**。  
    好朋友说想向我借点钱。我无法拒绝朋友的请求。

    > 今日は車で来たんです。お酒を飲む**わけにはいかない**。  
    今天开车来的，所以不能喝酒。

    > 病気の子供を一人家において、仕事に行く**わけにはいかない**。  
    不能把生病的孩子一个人放在家里，自己去上班。

    > もう終電は終わってしまった。会社に泊まる**わけにもいかず**、困っている。  
    末班车已经没有了。又不能住在公司，正发愁呢。

---
### [〜ない]わけにはいかない
1. 含义：**必须[〜]**
    - **出于心理上的原因，必须〜**
    - 不表示「碍于规定不得不做某事」
    - 表示「虽然自己不想做某事，但是因为社会伦理或处于责任感而必须做某事。」
        - 借来的CD必须得还（我不想还，但因为社会伦理必须还）
        - 夏天太热了又不能什么都不穿/必须穿点什么（我不想穿，但因为社会伦理必须穿）
2. 主语：通常为**第一人称**
3. 接续[〜ない]：**动词ない形ない**
4. 例句：   
    > この町では自転車がないとやはり困る。**買わないわけにはいかない**。  
    在这个镇没有自行车还是很不方便，所以必须得买。

    > このCD、ずっと持っていたいけど、図書館のだから**返さないわけにはいかない**。  
    我想一直留着这张CD，但因为是图书馆的所以必须要归还。
    
---
## 〜もの
### 〜ものだ
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

{{<alert>}}
【「〜ものだ」接续1】：**连体形**（动词字典形、动词ない形ない、い形容词、な形容词な）
{{</alert>}}
1. 含义：**真理**
    - **应该(道理，常识，习惯)**
    - 一般来看，本来就是〜
    - 一般来看，〜是真理
    - **不用过去时态**
2. 主语：不是个别的事物，而是**统称性的事物**
    - 人間
    - 親
    - 世の中
3. 例句：
    > 自分では気がつきにくいが、どんな人にもくせがある**ものだ**。  
    虽然自己很难察觉，但无论是谁都有坏毛病。

    > 人間[というのは](/n3/stc-3/#というの导入某个不熟悉的概念)本来一人では生きられない**ものだ**。  
    人本来就无法一个人生存。

{{<alert>}}
【「〜ものだ」接续2】：**〜たいものだ**
{{</alert>}}
1. 含义：**表示强烈的愿望，真想〜**
2. 例句：
    > 子供の頃から、大きくなったら宇宙旅行を**したいものだ**と思っていた。  
    从小时候开始，就一直很想去宇宙旅行。

{{<alert>}}
【「〜ものだ」接续3】：**[动・形]普通形[~~だ~~　→　な]**
{{</alert>}}
1. 含义：**非常强烈地感到〜、感叹〜、惊讶〜**
    - 不用于叙述说话人**意志性**的行为
2. 搭配：常和表示说话人**主观意识**的形容词、副词连用
    - よく
    - ずいぶん
3. 例句：
    > 卒業してからもう10年か。時間が過ぎるのは**早いものだ**。  
    毕业都10年了啊。时间过得真快啊。

    > 辞書の中のこんな小さな間違いをよく**見つけられたものだ**。  
    居然能发现字典中这么小的错误。

{{<alert>}}
【「〜ものだ」接续4】：**动词た形**
{{</alert>}}
1. 含义：**怀念过去的〜习惯**（做过多次）
    - 不用于叙述**只发生过一次**的事情
2. 例句：
    > 子供にころは、夏になるとこの川で**泳いだものです**。  
    小时候一到夏天就在这条河里游泳。

    > 若いときはよくコンサートに**行ったものだが**、最近は行かなくなった。  
    年轻的时候经常去听音乐会，但最近不去了。

{{<alert>}}
【「〜ものだ」接续5】：**动词字典形・动词ない形ない**
{{</alert>}}
1. 含义：**最好做〜，必须做〜**
    - 表示一般性的常识，对象不特定
    - 最好不用于尊长
2. 例句：
    > 人と出会は大切にする**ものだ**。  
    要珍惜和他人的相遇。

    > 日本では、お見舞いの時は鉢植えの花はあげない**ものです**よ。  
    在日本，探望病人的时候不要赠送盆栽花。  

---
### 〜ものではない
1. 含义：**最好不要做〜，不准做〜**
    - 不该(违反常识)
    - 表示一般性的常识，对象不特定
    - 最好不用于尊长
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 気軽に人にお金を貸す**ものではない**。  
    不要轻易把钱借给别人。

    > 人の悪口を言う**もんじゃない**。  
    不该说人坏话。

---
### 〜というものだ
1. 含义：**从常识来看，简直是〜**
    - **才真是**，表肯定强调
    - 针对某种状况，做出「从常识来考虑是〜」的**评价**
    - **不用于表达**说话人的**感情**的词语
2. 接续：普通形(~~だ~~)
3. 例句：
    > 今日中にアメリカまで荷物を届けろと言われでも、それは無理**というものだ**。  
    即使让我今天之内把行李送到美国，那也是难以办到的啊。

    > 他人の物を断りもなく使うなんて、あつかましい**というものだ**。  
    没有事先打招呼就用别人的东西，真是厚颜无耻。

---
### 〜というものではない・〜というものでもない
1. 含义：**并不是**
    - 不能说**具备某种条件**就一定...
    - 不表述**具体事实**，表述说话人发表的**观点或感想**
    - 常与表达**条件**(〜ば)的说法或「**〜からといって**　虽然」连用
    - 「〜というもので**も**ない」更**委婉**
2. 接续：普通形((だ))
3. 例句：
    > 自由だからといって、何をしてもいい**というものではありません**。  
    虽然是自由的，可以并不是做什么都可以。

    > 努力すれば必ず成功する**というものでもない**。チャンスも必要だ。  
    并非努力就一定会成功。也必须要有机遇。

---
### 〜ものか
{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
【「ものか」接续1】：**普通形(~~だ~~　→　な)**
{{</alert>}}

1. 含义：**绝对不〜，怎么可能〜**
    - 稍**带感情色彩**的**语气强烈**的否定句（强烈否定）
    - 「**〜もんか**」是更**随意**的说法
    - **女性**一般使用「**〜ものですか**」「**〜もんですか**」
3. 例句：
    > 山田が時間どおりに**来るものか**。あいつはいつも遅刻なんだから。  
    山田绝对不可能按时来，因为那家伙总迟到。

    > あの人が**正直なもんか**。うそばかり言う人だ。  
    他算什么正直啊？就是个满嘴谎言的人。

{{<alert>}}
【「ものか」接续2】：**动词字典形**
{{</alert>}}
1. 含义：**完全否定**
    - 绝对不打算做〜
    - 稍带主观感情的表达强烈否定意志的说法
    - 「もんか」更口语化
2. 例句：
    > あんな無責任な人はもう一緒に仕事をする**ものか**。  
    绝对不再和那么不负责任的人一起工作了。

    > この計画を絶対実行したい。他人に何を言われてもあきらめる**ものか**。  
    一定要执行这个计划。无论别人说什么也绝不放弃。

---
### 〜ものがある
1. 含义：**有〜的感觉**
    - 确实是(有这样的特性)
    | 前接 |
    | --- |
    | 表示说话人的**感想**的词语 |
2. 接续：[动・形]普通形现在(~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > 毎日2時間もかけて通勤するのは、からりつらい**ものがある**。  
    每天花两个小时上下班，感觉很辛苦。

    > ここまで完成しているのにあきらめなければならないなんて、残念な**ものがある**。  
    已完成到如此地步了，却不得不放弃，感觉很可惜。

---
## 〜べきだ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 含义：**应该**
    - 道德、伦理、常理、情理上的应该（理所应该[〜]）
    - **不表示**按照规定/法律应该怎样
    - 表示说话人的主观意见
    - 过去式可以表示后悔、反省的意思。
2. 接续：**动词字典形**
    - 例外：する → すべき（するべき用的少）
{{<alert>}}
**「べき」前的接续只能接「动词字典形」**，如果要表达【否定】或者【过去】在「べき」后面接。  
- 动词字典形 + べき**ではない** 不应该  
- 动词字典形 + べき**だ** 应该的陈述
- 动词字典形 + べき**だった** 应该的过去式 （过去式可以表示后悔、反省的意思。）
{{</alert>}}
3. 「べき」+ 名词
    - **动词字典形 + べき　+ 名词** 
        - 应该做的事：すべきこと
    - **动词字典形 + べきではない　+ 名词**
        - 不应该做的事：すべきではないこと 
4. 例句：
    > これは大事なことですから、もう少し話し合ってから**決めるべきだ**と思うますよ。  
    这件事情非常重要，我觉得应该再商量一下再做决定。

    > 仕事はたくさんあるが、まず、今日中に**やるべきこと**から始めよう。  
    工作很多，我们先从今天一天必须要做的事情开始做起吧。

    > せっかく入った会社なのだから、簡単に**辞めるべきではない**。  
    好不容易才进了这家公司，所以不应该轻易辞职。

    > あしたまでのレポートがまだ書き終わらない。もっと早くから**始めるべきだった**。  
    报告还没有写完，明天是提交截止日期。本应该更早些开始写就好了。

---
## こと
### 〜ことだ
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

{{<alert>}}
【「ことだ」接续1】：**动词字典形、动词ない形ない**
{{</alert>}}

1. 含义：应该(劝告，要求)
    - **做/不做〜很重要**
    - **最好做/不做**
    - 没有过去时、否定形式、疑问句形式
    - 表达忠告，最好不用于尊长
    | 前接 |
    | --- |
    | **意志动词** |
2. 例句：
    > いいアイディアを見つけるためには、普段から何でも思いついたことをメモしておく**ことだ**。  
    为了找到一个好创意，最好从平时开始就事先记录下任何一个想法。

    > 太りたくなければ、夜遅く食べない**ことです**。  
    不想变胖的话，最好不要深夜吃东西。

    > 大切な決定をしなければならないときは、いろいろな人の意見を聞いてみる**ことです**。  
    必须做出重要决定的时候，最好多听听大家的意见。

{{<alert>}}
【「ことだ」接续2】：**い形容词、な形容词な**
{{</alert>}}

1. 含义：**真是〜**
    - 表示**吃惊**、**感动**、**讽刺**等
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | 表示说话人的**主观意识**的**形容词** | 或者前接有**形容词功能**的「**动词た形**」，如「困った」|
3. 例句：
    > 大きくなりすぎたからとペットを簡単に捨てる人がいる。なんとひどい**ことだ**。  
    有人觉得宠物长得太大了，就轻易地抛弃了。真实太过分了。

    > いくら電話しても出ない。全く困った**ことだ**。  
    怎么打电话页不接。真愁人啊。

---
### 〜ことに
1. 含义：**令人〜的是**
2. 接续：
    - い形容词
    - な形容词な
    - 动词た形
    - 动词字典形
3. 例句：
    > 困った**ことに**、あの人の名前がどうしても思い出せなかった。  
    令人困惑的是，那个人的名字怎么也想不起来。

---
### 〜ことはない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 含义：**没必要做〜**
    - 表达说话人的判断
    - 没有疑问形式
    - 一般不用于叙述说话人自己的事情
    - 不用于一开始就确定没有必要的情况
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 面接の質問は簡単ですよ、そんなに**心配することはありませんよ**。  
    面试的问题很简单哦。用不着那么担心。

    > 少し熱があるが、ただの風邪だろう。すぐ病院に**行くことはない**。  
    有点儿发烧，感冒而已吧。用不着马上去医院。  
    （ただ 只、仅仅）

    > 用事は電話で済みますから、何もわざわざ行く**ことはありません**。  
    有事打电话就可以解决，根本没必要特意去一趟。

    > 彼の言葉など気にする**ことはない**よ。いつもきつい言い方をする人だから。  
    没必要在意他的话，因为他一向是个措辞严厉的人。


---
## ほど
### 〜ほど〜ない
1. 含义：没那么〜
    - 「A ほど B ない」没A那么B
2. 接续：
    - 连体形
    - 体言
3. 例句：
    > 今年の夏は暑いが、去年**ほと**では**ない**。  
    今天夏天虽然很热，但没去年夏天那么热。

    > 想象した**ほど**面白く**ない**。  
    没有想象中有趣。

### 〜ほど〜はない
1. 含义：**〜是最...的**（没有比〜更...的）
    - 不表示客观事实
    - 只表示说话人的主观意见
2. 接续：名词
3. 例句：

    > ああ、あしたも漢字のテストがある。**テストほど**いやなものは**ない**。  
      啊，明天也有汉字考试。没有比考试更讨厌的事情了。

    > ２年前に病気だとわかった**ときほど**不安になったことは**ない**。  
      两年前得知生病时，是最不安的时候。

---
## 〜と見える(〜とみえる)
1. 含义：**有某种根据，觉得好像是〜**
    - 可见，看来
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | **看其他人的状况**，并**以此为根据进行推测**的句子 | 做出推测的人不出现在句中 |
2. 接续：普通形
3. 例句：
    > 朝からパチンコに行くなんて、ずいぶん暇だ**とみえる**。  
    早晨起来就去弹珠游戏店，看来非常闲啊。

    > あまり食べないところを見ると、うちの猫はこのえさは好きではない**とみてる**。  
    还剩了这么多，看来我家的猫好像不喜欢这款猫粮啊。

---
## 〜にすぎない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 含义：**只不过〜**
    - 只是〜而已，没有更高的含义
    | 前接 |
    | --- |
    | 说话人认为**并不特别**、**不重要**、**很少**的事情 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 調査では、お米を全く食べないと答えた人は1.2%**にすぎなかった**。  
    据调查，回答说完全不吃大米的人只不过是1.2%而已。

    > 一社員**にすぎない**わたしに、会社の経営のことなど決められない。  
    我只不过是一个普通员工，不能决定公司的经营问题。

    > お礼なんてとんでもない。わたしは当たり前のことをした**にすぎません**。  
    不必感谢我。我只不过做了应该做的事情而已。

---
## 〜にほかならない
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 含义：**就是〜**。除此以外并非其他
    - 正是，不外乎
    - 相当于「**だ**」，只是**更强调**（**不是其他的，就是这个**）
    - 用来表示说话人的决断性判断
2. 接续：
    - **名词**
    - 也有「普通形 + から」的情况
3. 例句：
    > 将来この国を支えるのは、若い君たち**にほかなりません**。  
    将来支撑这个国家的正是年轻的你们。

    > 人間も自然の一部**にほかならない**ということを忘れてはならない。  
    我们不能忘记人类也只是自然界的一部分。

    > このような証言ができるのは、本人が実際に犯行現場にいたから**にほかならない**。  
    之所以能狗提供这样的证言，正是因为本人当时在犯罪现场。

---
## 〜でなくてなんだろう
1. 含义：**不是〜又是什么呢？**
2. 接续：名词
3. 例句：
    > これが愛**でなくてなんだろう**。  
    这不是爱又是什么呢？

---
## 〜に違いない

{{<alert>}}
に違いない【にちがいない】  
{{</alert>}}

1. 含义：**一定〜**
    - 有某种依据，确信一定是〜
2. 接续：
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
    - 也有「普通形 + **から**」的情况
3. 例句：
    > 彼女はおしゃれだから、パーティーにはきっとすてきな服を着てくる**に違いない**。  
    因为她很注重衣着打扮，所以一定会穿着漂亮的衣服参加聚会的。

    > そんな山の中に住んでいて車もなかったら、生活が不便**に違いない**。  
    住在那样的深山里，如果没有车，生活一定很不方便。

---
## 〜に相違ない
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
「**に相違ない**」是「に違いない」的**书面语**
{{</alert>}}

{{<alert>}}  
に相違ない【にそういない】
{{</alert>}}

1. 含义：**一定〜**
    - 有某种依据，确信一定是〜
2. 接续：
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
    - 也有「普通形 + **から**」的情况
3. 例句：
    > 彼があれだけ強く主張するのは、何かはっきりした証拠がある**からに相違ない**。  
    他那么强烈地坚持自己的观点，一定是因为有什么确凿的证据。

---
## 〜に決まっている(〜にきまっている)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 含义：**一定**
    - 认为绝对是〜
    - 和「に違いない」的区别：本句型**主观性地**、**直觉性**地表达「**无论是谁都会这样考虑**」
        - 他肯定在说谎
        - 这样做肯定会被骂的
2. 接续：普通形(~~だ~~)
3. 例句：
    > あの子の言うことなんかうそ**にきまっているよ**。  
    那个孩子说的话肯定是谎言。

    > 勝手にお父さんの車を使ったりしたら、叱られる**にきまっている**。  
    随便使用父亲的车的话，肯定要挨批。

    > こんな派手な色のお菓子、体に悪い**にきまっています**。  
    颜色这么鲜艳的点心，肯定对身体不好。

---
## 〜のではない
1. 含义：**部分否定**
    - 并非[〜]
    - 并不是[〜]
    - **只否定[〜]的部分**
2. 接续：**普通形(~~だ~~ → な)**
3. 搭配：多与表示「**全部**」意思的词语连用
    - いつも
    - だれでも
    - どこでも
    - **必ずしも**
4. 例句：
    > 転勤する**のではありません**。会社を辞めるんです。  
    并不是转岗调动工作。而是要辞职。

---
## 〜のではない(だろう)か
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
这个语法不是表示否定，也不表示疑问。
{{</alert>}}

{{<alert>}}
「の」的口语是「ん」，「ではない」是「じゃない」，「か」在口语中可以省略，用「上扬声调」表示。所以「のではないか」的口语是「んじゃない」
{{</alert>}}

1. 含义：**我觉得**
    - 〜吧(委婉语气)
2. 接续：普通形(~~だ~~ → な)
3. 例句：
    > この人はバカ**んじゃない**↑。  
    那个人难道不是白痴吗？（我觉得那个人是白痴。）

    > こんなに塩辛い食品は体に良くない**のではないか**。  
    这么咸的食物难道会对身体好吗？（我觉得这么咸的食物对身体不好。）

    > いったん失敗をしたら、また失敗をする**のではないか**と考えになる。