---
title: "【N2】原因、结果"
date: 2022-11-15T22:46:21+08:00
tags: ["n2"]
summary: "「原因」、「结果」一类的22个文法"
showDate: false
slug: reason-and-result
---

## 〜おかけで
{{<badge>}}
重要语法
{{</badge>}}

1. 表达：**多亏〜(积极原因)**
    - 在〜的影响下，产生某种好的结果
    - 归功于
    | 后不接 |
    | --- |
    | 表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子 |
2. 接续：
    - **名词の**
    - 普通形([な]~~だ~~ → な)
3. 例句： 
    > 天気のいい日が続いた**おかげで**、工事が早く終わった。  
    由于天气一直很好，所以工程很快就结束了。

---
## 〜せいで
{{<badge>}}
重要语法
{{</badge>}}

1. 表达：**都怪〜(消极原因)**
    - 在〜的影响下，产生某种坏的结果
    | 后不接 |
    | --- |
    | 表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子 |
2. 接续：
    - **名词の**
    - 普通形([な]~~だ~~ → な)
3. 例句：
    > 最近忙しかった**せいで**、かなり疲れている。  
    由于最近很忙，所以特别累。  

---
## 〜せいか
1. 含义：**也许是因为**
2. 接续：
    - **名词の**
    - 普通形([な]~~だ~~ → な)
3. 例句：
    > 値段の**せいか**、この商品は売れ行きが悪い。  
    或许是因为价格的缘故吧，这件商品的销量不好。

---
## 〜ために
{{<badge>}}
书面体
{{</badge>}}

1. 含义：**由于，原因**
    - [...]**不可以**接表示说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。
        - (不可以说「因为什么，所以我想/希望做什么」)
2. 接续：
    - **名词の**
    - 普通形
        - [な]~~だ~~ → な
        - [名]~~だ~~ → の
3. 例句：
    > 報告書にミスが多かった**のは**、よく見直しをしなかった**ためだ**ろう。  
    报告里错误百出是因为没有认真检查核对吧。  
    （〜のは...ためだ/からだ 通常表示原因）

    > **出張のため**、明日の会議は欠席させていただきます。  
    由于出差，请允许我缺席明天的会议。  

---
## 〜だけに
1. 表达：**正因为**
    - 因为〜，所以某种状态是理所当然的，或者变成比平时更严重的某种状态
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 表示与〜这一理由**相符合的程度或状态**的句子 | 要求听话人做某事的句子 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形
        - [な]~~だ~~　→　な/である
        - [名]~~だ~~　→　である
3. 例句：
    > あそこは有名レストラン**だけに**、客に出した料理に問題があったとわかったときは大ニュースになった。  
    正因为那里是一家有名的饭店，所以当查明给客人上的菜有问题的时候，就成了重大新闻。

    > 母は花が好きな**だけに**、花をもらうと大喜びする。  
    正因为妈妈喜欢花，所以收到花特别高兴。

---
## 〜だけあって・〜だけのことはある
1. 表达：**不愧是**
    - 正如从〜这一条件出发所期待的那样
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 「だけあった」后接表达**高度评价**的句子 | 表示**将来**、**推测**的句子 |
2. (呼应连用的)副词：
    - **さすが**
3. 接续：
    - 名词
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > 素晴らしいマンチョンだ。家賃が高い**だけのことはある**。  
    这公寓不错啊，难怪房租这么贵呢。

    > さすがオリンピック**だけあって**、見事な試合が見られた。  
    真不愧是奥运会啊，看到了高水平的比赛。

---
## 〜ばかりに
1. 表达：**就因为〜**
    - 因为〜的原因，导致了没有预想到的不希望出现的结果
        - 后面一般接**坏事**
    - 无论如何都想实现〜，所以做了不同寻常的事情
        - 后面**可以不是特别负面的结果**
    | 含义 | 备注 |
    | --- | --- |
    | 因为〜的原因，导致了没有预想到的不希望出现的结果 | 后面**不接带有人意志的句子**（说话人的希望、意志、要求听话人做某事） |
    | 无论如何都想实现〜，所以做了不同寻常的事情 | 前接表示**希望的「〜たい」**，后接**不是一般程度**的句子。 |
2. 接续：普通形
    - [な]~~だ~~　→　な/である
    - [名]~~だ~~　→　である
3. 例句：
    > 遅刻の回数がちょっと多かった**ばかりに**、推薦状を書いてもらえなかった。  
    就因为迟到次数有点儿多，所以才没有给我写推荐信。

    > テレビで見たこの村の人たちに会いたい**ばかりに**、はるばる日本からやって来た。  
    就因为想见见在电视上看到的这个村子里的人，所以千里迢迢从日本赶来了。

---
## 〜ことから
1. 含义：**因为〜(〜是判断依据)**
    - 基于事实〜，做出...的判断
    - 表示**客观原因**、事实叙述
    | 后不接 |
    | --- |
    | 表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子 |

2. 接续：普通形
    - [な]~~だ~~ → な
    - [名]~~だ~~
3. 例句：
    >　わずかな誤解から友達との関係が悪くなってしまった。  
    因为一点小误会，和朋友的关系恶化了。

    > 顔がよく似ていることから、二人は親子だとすぐにわかった。  
    因为两个人长得很像，所以马上就能明白他们是父子。

---
## 〜ことだし
{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 表达：**因为〜所以...**
    - 虽也有其他理由，但总之是因为〜而做某事
    | 后接 |
    | --- |
    | **带有人意志**的句子（表达说话人的判断、希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な/である)
    - 普通形([名]~~だ~~　→　の/である)
3. 例句：
    > 雨もやんだ**ことだし**、ちょっとジュギングしてこようかな。  
    雨也停了，稍微出去跑跑步吧。

    > 明日はお父さんも休みの**ことだし**、みんなで買い物でも行かない。  
    明天父亲也放假，大家一起去购物吧？

---
## 〜とこらから📍

---
## 〜たところ
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**在〜之后，结果...**
    - **试着做了〜**，然后变成了某种结果，或者明白了某种状态
    - 用来叙述**过去仅发生过一次**的事
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示**结果**的句子 |
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > 2、3日休みたいと課長に相談し**たところ**、2週間休んでもいいと言われた。  
    和科长商量说我想请两三天假，结果科长告诉我休两周也可以。

    > この新商品を使ってみたいかどうか聞いてみ**たところ**、80％の人が「使いたい」と答えた。  
    询问是否想试用这款新产品，结果80%的人回答说“想”。
4. 相关：
    - 与「[〜たら...た](/n5-n4/25/#动词た形--ら主句)」相比：**更强调结果如何**

---
## 〜のことだから
1. 表达：**因为(是他)，所以...**
    - **从〜的性格和平日的态度来考虑，推断出某事**
    - 可以放在句中，也可以放在**句末**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**人**的词语 | 表达说话人的**推断**、**判断**的句子 |
2. 接续：**名词（人）**
3. 例句：
    > 頑張り屋のみち子**のことだから**、きっと今度のテストでもいい点を取りますよ。  
    美智子学习非常努力，所以这次考试一定会取得好成绩的。

    > 太郎の帰りが遅いね。でも、あの子**のことだから**。どこかの本屋で立ち読みでもして時間が経つのを忘れているんだろう。  
    太郎回来的可真晚啊。不过，那个孩子啊，肯定又是在哪家书店里站着看书，忘了时间了吧。

---
## 〜もの(もん)

{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 表达：**因为〜所以...**
    - 用于陈述**个人辩解**
        - 因为不喜欢吃青椒所以不吃
    - 更口语化。
    | 语法 | 后不接 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜もの | 有个人意志的句子（命令、个人意愿） | 多为**女性**和**儿童**使用 |
2. 接续：普通形
3. 例句：

    > あの人の言うことはよくわからないよ。言葉が難しいんだ**もの**。  
    他说的话我听不懂。因为他的用于太难懂了。

---
## 〜ものだから
1. 表达：**因为〜所以...(主观强调原因理由)**
    - 用于陈述**个人辩解**
        - 因为不喜欢吃青椒所以不吃
    - 更口语化。
    | 语法 | 后不接 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜ものだから | 有个人意志的句子（命令、个人意愿） | 后面的句子有时**可省略** |

2. 接续：普通形(~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > すみません。昨日はちょっと熱があった**ものですから**、お休みしました。  
    不好意思，昨天因为有些发烧，所以没有来。

    > このところ忙しいしかった**もので**、お返事が遅れてしまいました。ごめんなさい。  
    最近非常忙，所以回信晚了。非常抱歉。

---
## 〜につき
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
1. 表达：**因为〜所以...**
    - 向公众通知「因为〜的理由，所以导致某种状态」
    - 用于张贴的广告或者正式公文等
    - 口语中千万不要用
    | 前接 |
    | --- |
    | 表示**当下状况**的词语 |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > トイレはただいま清掃中**につき**、ご利用になれません。  
    卫生间正在清扫中，所以目前无法使用。

    > 強風**につき**、この門は閉鎖中です。  
    由于强风，此门现已关闭。

    > 本日は祝日**につき**、閉館しております。  
    因法定假日，今日闭馆。

---
## 〜以上は
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**既然〜**
    - 因为〜，所以做某事是理所当然的
    - 因为〜，想让别人做某事
    - 因为〜，自己打算做某事
    | 整个句子 | 后接 |
    | ---- | --- |
    | 表示一般被认为是**理所当然**的事情 | 带**有人意志**的句子（说话人的判断、希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：**普通形(~~だ~~　→　である)**
3. 例句：
    > 自分一人でやるといった**以上**、みんなに助けてもらうことはできまい。  
    既然说了自己一个人做，就不能向大家求助。

    > 専門職である**以上は**、常に新しい知識を身につけなければならないと思う。  
    我认为既然是从事专门技术工作，就必须要经常学习新知识。

---
## 〜上は
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**既然〜语气更重)**
    - 因为〜，所以做某事是理所当然的
    - 因为〜，想让别人做某事
    - 因为〜，自己打算做某事
    | 整个句子 | 后接 |
    | ---- | --- |
    | 表示一般被认为是**理所当然**的事情 | 带**有人意志**的句子（说话人的判断、希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：**动词字典形・动词た形**
3. 例句：
    > オリンピック出場を目指す**上は**、中途半端な気持ちではだめだ。  
    既然想要参加奥运会，就不能有半途而废的心态。

---
## 〜からには・からは
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**既然〜**
    - 因为〜，所以做某事是理所当然的
    - 因为〜，想让别人做某事
    - 因为〜，自己打算做某事
    | 整个句子 | 后接 |
    | ---- | --- |
    | 表示一般被认为是**理所当然**的事情 | 带**有人意志**的句子（说话人的判断、希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：**普通形(~~だ~~　→　である)**
3. 例句：
    > 留学する**からには**、ちゃんと目的があるのでしょうね。  
    既然要留学，那肯定有个明确的目标吧。

---
## 〜あまり
1. 表达：**过于，非常**（程度非常高）
    - 因为非常〜，所以导致了不寻常的后果。
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 表示**不寻常**的结果（多为**不希望**出现的结果） | **带有人意志**的句子（说话人希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：
    - **名词の**
    - 普通形肯定(~~だ~~　→　な) 
3. 例句：
    > 自分の番が近づいてきたとき、わたしは緊張の**あまり**頭の中が真っ白になってしまった。  
    快轮到自己的时候，因为太过紧张导致大脑一片空白。

    > 仕事を早く片付けようと急いだ**あまり**、いくつミスをしてしまった。  
    因为太急于早些完成工作，结果出现了几处错误。

---
## 〜あまりの〜に・あまりの〜で
1. 表达：**过于，非常**（程度非常高）
    - 因为非常〜，所以导致了不寻常的后果。
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 表示**不寻常**的结果（多为**不希望**出现的结果） | **带有人意志**的句子（说话人希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：あまりの　+　**名词**　+　に/で
3. 例句：
    > 10年ぶりで兄に会った。兄の**あまりの**変化**に**言葉がてなかった。  
    时隔十年再次见到哥哥。哥哥巨大的变化让我说不出话来。

---
## 〜あげく

{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**在〜之后**
    - 做了各种〜之后，最终变成了令人遗憾的结果
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**严重的状态一直持续**的含义的句子 | 【**坏事**】坏的结果 |
2. 接续：
    - **名词の**
    - **动词た形**
3. 例句：
    > 5時間に及ぶ議論の**あげく**、結局、結論が出なかった。  
    讨论了长达5个小时，最终也没有得出结论。

    > いろいろ文句を言った**あげく**、その客は何も買わずに帰った。  
    抱怨了一通，最终那位客人什么都没买就走了。

4. 相关：考试会考「**〜あげく**」和「**〜末(に)**」的区别，区别是：
    - 「〜あげく」后面接**坏事**
    - 「[〜末(に)](/n2/20/#末に)」后面接**决断或结果**

---
## 〜末
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

{{<alert>}}
末(に)【すえ(に)】
{{</alert>}}

1. 表达：**在〜之后**
    - 做了各种〜之后，最终变成了某种结果
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**严重的状态一直持续**的含义的句子 | 【**决断/结果**】表示**结果**、**决断**等的句子 |
2. 接续：
    - **名词の**
    - **动词た形**
3. 例句：
    > 数回に及ぶ議論の**末**、Aの案を採用することにした。  
    多次讨论之后，最终决定采用A方案。

    > 悩んだ**末に**、手術を受けようと決めた。  
    苦苦思索之后，决定做手术。

---
## 〜ないわけに(は)いかない

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

{{<alert>}}
注意和「[动词字典形　わけにはいかない]()」区分
{{</alert>}}

1. 表达：**因为...的缘故，所以必须做〜**
    - 主语一般是**第一人称**，不是第三人称，且主语很少出现在句中
    | 前接 | 前半句和后半句 |
    | --- | --- |
    | **意志动词** | 叙述**社会常识**、**道理** |

2. 接续：[〜ない]表示「**动词ない形ない**」
3. 例句：
    > 親友の結婚式だから、忙しても出席し**ないわけにはいかない**。  
    因为是好朋友的婚礼，所以即使再忙也必须出席。

    > どんなにお金がなくても、何も**食べないわけにいかない**。  
    再怎么没钱，也不能什么都不吃。（也必须吃点什么）