---
title: "日语动词的「使役动词」"
date: 2022-10-03T16:44:12+08:00
lastmod: 
tags: ["变形","动词变形"]
summary: "动词「使役动词」的变形规则及用法"
showDate: false
---

## 「使役动词」表达什么
1. **一个人使(make)别人做什么**
2. **一个人让(let)另一个干什么**
    - 使役动词和「あげる」「くれる」连用，意思总是「**让(let)别人做**」
    > 全部食べさせた。  
     （（使 / 让）（某人）全吃掉。）

    > 全部食べさせてくれた。  
     （让（某人）全吃掉。）

## 「使役动词」的语法情绪
1. 表示【上对下】的**强制**和**容忍**
    - 地位高，年龄大的人**强制**地位低、年龄小的人去做某件事。
    - 地位高，年龄大的人**容忍**地位低、年龄小的人做某件事。
        - 母亲让女儿自由自在的玩耍
        - 老师让学生自由自在的发表意见

2. 【下对上】不能强制，也不存在容忍，不能用使役动词。
    - 【下】想让【上】做某事，用[「动词て形 いただきます（我请/麻烦[上级/长辈]为我做某事）」](minnano/41/#动词て形-いただきます)
        > わたしは部長に**説明していただきました**。  
         （我请部长进行了说明。）
3. 平辈之间不用使役动词

---
## 「使役动词」的变形规则(以ます形为变形基准)
1. 一类动词：`い段` → `あ段` + `せます`
    | ます形 |  | 使役动词（礼貌形） | 使役动词（辭書形）|
    | --- | --- | --- | --- |
    | いきます | → | いかせます | いかせる |
    | 話します | → | 話させます | 話させる |

2. 二类动词：去掉 `ます` + `させます`
    | ます形 |  | 使役动词（礼貌形 | 使役动词（辭書形）|
    | --- | --- | --- | --- |
    | 食べます | → | 食べさせます | 食べさせる |
    | 信じます | → | 信じさせます | 信じさせる |

3. 不规则动词：
	| ます形 |  | 使役动词（礼貌形 | 使役动词（辭書形）|
	| --- | --- | --- | --- |
	| きます | → | こさせます | こさせる |
	| します | → | させます | させる | 

- **「使役动词」都是二类动词**，遵循二类动词的变形规则。

---
## 「使役动词」的助词
1. **自を他に**
    - 使役动词是**自动词**时，用「**を**」表示动作的主体
    - 使役动词是**他动词**时，用「**に**」表示动作的主体
2. 我的理解：
    - 一个句子不要出现2个「を」
    - 使役动词的助词默认用「**を**」，当句中的其他表达用了「を」，使役动词的助词就用「**に**」

---
## 「使役动词」的用法
### 名词(人)を　使役动词(自动词)
1. 表达：让...做...
2. 例句：
    > 部長はミラーさん**を**アメリカへ**出張させます**。  
     （部长派米勒去美国出差。）

    > わたしは娘**を**自由に**遊ばせました**。  
     （我让女儿自由自在地玩耍。）
3. 使用「**自动词**」，且使用「**名词(场所)を**」的句子，动作主题用「**に**」表示。
    - （因为一个句子不要出现2个「を」，理解为使役动词的助词默认用「を」，当句中的其他表达用了「を」，使役动词的助词就用「に」）
 
   > わたし子どもに道を右側を歩かせます。　　
     我让孩子在道路的右侧走。

### 名词1(人)に　名词2を　使役动词(他动词)
1. 表达：让...做...
2. 例句：
    > 朝は忙しいですから、娘**に**朝ごはんの準備**を手伝わせます**。  
     （早上很忙，所以我让女儿帮着准备早餐。）

    > 先生は生徒**に**自由に意見**を言わせました**。  
     （老师让学生自由地发表意见。）

---
## 关联阅读
- [「被动」、「使役」和「使役被动](/n3/atc-5/)
- [日语语法指南 - 使役动词和被动词](https://res.wokanxing.info/jpgramma/causepass.html)
