---
title: "文の文法　15课"
date: 2022-10-28T19:32:47+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「假设」和「如果不...就不能...」的语法"
---

## 〜としたら・〜とすれば・〜とすると・〜となったら・〜となれば・〜となると

{{<alert>}}
「〜としたら・とすれば・とすると」的区别和「[〜たら・〜ば・〜と](/transform/if/#表达假设的语法比较)」的区别一样
{{</alert>}}

1. 表达：**假设**
    - 假设〜的情况、如果变成了...这个样子的话，会这样做或会变成这样
    | 语法 | 含义 | 后接 | 备注 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | 〜としたら・〜とすれば・〜とすると | 表达**假设**的含义较强 | 表达说话人判断的句子 | 「**～とすると**」后面**不接带有人意志**的句子 |
    | 〜となったら・〜となれば・〜となると | 前接**有可能实现的事情**，假设其**已经实现**了 | 表达说话人判断的句子 | 「**～となると**」后面**不接带有人意志**的句子 |
2. 接续：
    - **普通形** + 〜としたら・〜とすれば・〜とすると
    - **名词・普通形** + 〜となったら・〜となれば・〜となると
3. 例句：
    > 無人島に何か一つだけ持っていける**としたら**、何を持っていきたいですか。  
    如果只能带一件东西去无人岛的话，你想带什么去呢？

    > 彼が犯人ではない**とすると**、どこかに本当の犯人がいるはずだ。  
    如果他不是罪犯的话，那么真正的罪犯肯定藏身于某个地方。

    > 税金が上がる**となれば**、国民の生活はますます大変になるだろう。  
    如果税金提高的话，人民的生活会越来越艰难吧。

    > 引っ越す**となると**、かなりのお金がかかる。大丈夫かなあ。  
    搬家时需要一大笔钱。没问题吧？

---
## 可能动词 + ものなら

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 表达：**如果〜的话**
    - 如果能〜的话，想这样做或想让别人这样做
    - 用于**假设近乎不可能发生的事情**。强烈愿望，比较难实现
    - 也有激发对方斗志的用法
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **可能动词**・有**可能含义**的动词 | **〜たい**(99％)・**意向形**（表达说话人希望和期待的句子） |
2. 接续：**字典形（可能动词）**
3. 例句：
    > 戻れる**ものなら**20年前のわたしに戻って人生をやり直したい。  
    如果时光能够倒流，我想变回20年前的自己，重新活一次。

    > やれる**ものなら**やってみろ。  
    你能干得了的话就干干看吧！  
    （激发对方斗志）

---
## 意向形 + ものなら
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
1. 表达：**如果〜的话**
    - 如果〜的话，**就会产生严重的后果**
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示推测「**一定会引发严重后果**」含义的句子，大変なことになる(**坏事**) |
2. 接续：[意向形](/transform/want/)
3. 接续：
    > 山道は危ない。ちよっと足を踏みそう**ものなら**、大けがをするだろう。  
    山路很危险。稍一失足踏空就会受重伤吧。

    > 車の運転中は、一瞬でもよそ見をしよう**ものなら**、事故を起こすぞ。  
    开车的时候，哪怕一瞬间的目视他物，都会引发事故啊。

---
## [〜ない]ことには
1. 表达：如果不...就不能...
    - 如果不〜某事就无法实现
    | 后接 |
    | --- |
    | 有**否定含义**的句子 |
2. 接续[〜ない]：
    - 动词ない形ない
    - い形容词[~~い~~]くない
    - な形容词・名词 でない
3. 例句：
    > お金が**ないことには**、この計画は進められない。  
    如果没有自建，这个计划就无法运行。

    > 足がもっと**丈夫でないことには**、あの山に登るのは無理だろう。  
    如果腿脚不更结实一点的话，登那座山很困难吧。
4. 相关：
    - 「[てからでないと・てからでなければ](/n3/1/#てからでないとてからでなければ)」 如果不做〜就不能...

---
## 〜を抜きにしては
{{<alert>}}
を抜きにしては【をぬきにしては】
{{</alert>}}

1. 表达：**如果没有〜的话，就不能...**
    - 如果没有〜或者如果不考虑〜的状态下，某事就无法实现
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 说话人高度评价的事物 | **否定**（含有无法实现之意的句子） |
2. 接续：名词
3. 例句：
    > インターネットとメール**を抜きにしては**、現代社会は成り立てないといってもいい。  
    可以说如果没有互联网和电子邮件，现代社会就无法运行。

    > 田中先生の好意的なご指導**を抜きにしては**、この勉強会は続けられないだろう。  
    如果没有田中老师热心的知道，这个学习会是无法持续下去的吧。

---
## 〜としても・〜にしても・〜にしろ・〜にせよ
1. 表达：**即使**
    - 即使〜是事实，说话人的情绪也不受其影响
    || 前接 | 后接 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜としても | **假设**的情况、**疑问词** | 说话人的评价、判断、感想 |
    | 〜にしても・〜にしろ・〜にせよ | 既可以接**假设**的情况，也可以接**事实**、**疑问词** | 说话人的评价、判断、感想 |

2. 接续：
    - 普通形 + としても
    - 名词・普通形(~~だ~~　→　である) + にしても・にしろ・にせよ
3. 例句：
    > 親元を離れる**としても**、できるだけ親の近く住む方がいい。  
    即使离开父母，也还是尽量住在离父母近的地方比较好。

    > 準備時間が短かった**にしても**、もう少し立派な報告書を書いてほしかった。  
    即使准备的时间很短，我还是希望你写出一篇更出色的报告。

    > 何をする**にせよ**、心を込めて取り組みたい。  
    无论做什么，都想尽心而为。
·
---
## 关联阅读
- [〜たら](/minnano/25/#たら主句如果的话)
- [〜なら](/n3/6/#-のなら-)
- [〜ても](/minnano/25/#ても主句)
