---
title: "【N2】时间"
date: 2022-11-12T12:00:00+08:00
tags: ["n2","时间"]
summary: "「〜的时候」、「一〜就〜」、「〜之后，做」一类的21个文法"
showDate: false
slug: time
---

## 〜ところ
### 〜ところだ
1. 含义：**即将做某事**
2. 副词：
	- これから
	- ちょうど
    - いまから
3. 接续：**动词字典形**
4. 例句：
    > 昼ごはんはもう食べましたか。  
     已经吃过午饭了吗？  
      ......いいえ、これから**食べるところです**。  
     没有，现在正要去吃。

    > 会議はもう始まりましたか。  
     会议已经结束了吗？  
      ......いいえ、今から**始まるところです**。  
     没有，现在正要开始。
    
---
### 〜(ている)ところだ
1. 含义：**正在做某事**
2. 副词：いま
3. 接续：**动词ている**
4. 例句：
    > 故障の原因がわかりましたか。  
     知道故障的原因了吗？
      ......いいえ、今**調べているところです**。  
     没有，现在正在调查。

---
### 〜(た)ところ
1. 表达：**刚刚做完某事**
2. 副词：たった今
3. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > 渡辺さんはいますか。  
     渡边在吗？
      ......あ、たった今**帰ったところです**。  
     啊，刚刚回去了。

    > たった今バスが**出たところです**。  
     公共汽车刚刚走。

---
### 〜ところに
1. 含义：正要〜时，...
2. 接续：连体形
3. 例句：
    > 新聞を読もうとしたところに、電話がかかってきた。  
    正要读报纸的时候，电话响了。
4. 注意：
    - いいところに来ました。 来得正好
    - 悪いところに来てしまった。 来得不凑巧

---
### 〜ところへ
1. 含义：正要〜时，...
2. 接续：ている形、连体形
3. 例句：
    > どうしたらいいかと迷っているところへ、彼がやってきました。。  
    正不知道怎么办的时候，他来了。

    > ケーキが**でき上がったところへ**子どもたちが帰ってきた。  
      蛋糕刚做好，孩子们就回来了。  
     （でき上がった　完成）

---
### 〜ところを📍
{{<alert>}}
【「〜ところを」接续1】：**连体形**
{{</alert>}}

1. 例句：
    > 試験中、となりの人の**答えを見ているところを**先生に注意された。  
      考试过程中，正看着同桌卷子的时候被老师警告了。

---
## 〜たばかりです
1. 含义：**刚刚，某事刚发生不久**
	- 说话人**主观**觉得某件事还没过多久
2. 「ばかり」作为**名词**接续各种句型
    > このビデオは先週**買ったばかりなのに**、調子がおかしいです。  
     （这台摄像机上个星期刚买的，就有点儿毛病了。）
3. 例句：

    > さっき昼ごはんを**食べたばかりです**。  
     （我刚吃过午饭。）

    > 木村さんは先月この会社に**入ったばかりです**。  
     （木村上个月刚进这家公司。）

4. 「刚刚」的比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    |---| ---| --- |
    | 动词た形　ところです| 刚刚做完某事 | 客观事实的刚刚，几分钟前|
    | 动词た形　ばかりです | 刚刚做完某事| 说话人主观觉得的刚刚，不管实际过了多长时间，说话人觉得刚刚就是刚刚（我一年前刚来日本）|


---
## 〜最中
1. 含义：**正在做〜的时候**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 较短时间内进行的动作 | **发生了妨碍此事的意想不到的事情**（一般是坏事，所以这个语法在生活中用的不多） |
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词ている
3. 例句：
    > 浜辺でバーベキューを**やっている最中に**、急に雨が降り出した。  
    正在海边烧烤的时候，突然下起雨来。

    > **スピーチの最中に**、突然電気が消えた。  
    正在演讲的时候，突然停电了。

---
## 〜ようとしている
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 表达：**马上就要、即将**
    - 在...这个变化发生的前一刻，马上就要...
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**瞬间完成意义**的动词 | 始まる・幕が開く |
2. 接续：**意向形**(〜う・〜よう)
3. 例句：
    > さあ、決勝戦が今、**始まろうとしています**。みんな緊張しています。  
    呀，决战即将开始。大家都很紧张。

    > 駅前に30階建ての高級マンシュンが**完成しようとしている**。  
    车展前的三十层高的高级公寓即将竣工。
4. 相关：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | [〜ようとする](/n3/11/#意向形とする) | 试图〜 | 「〜ようとする」的「ている」形是「〜ようとしている」，所以**看到「〜ようとしている」时，可能是「马上就要」，也可能是「试图」** |
    | 〜ようとしている | 马上就要、即将 |  |

---
---
## 〜たびに
1. 含义：**每当...**
    - 每次〜的时候都...，强调每次都一样，没有例外。
    - **不用于表示日常生活中的理所当然的事**
    - [〜]和[...]都**不能为表示某种状态的句子**
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词字典形
3. 例句：
    > この地方は台風が**来るたびに**大水の害が起こる。  
      这个地方每次来台风，都会发生大水灾害。

    > 母はわたしが電話を**かけるたびに**、ちゃんとご飯を食べているかと聞く。  
      我每次打电话，妈妈都会问我有没有好好吃饭。

    > このチームは**試合のたびに**強くなっていく。  
      这个队每次比赛都实力增强。

---
## 〜につけて
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
1. 表达：**每当**，一...就...
    - 一...心情就总是必然如此。
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示**心理活动**的句子 |
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > この歌を**聞くにつけて**、心に希望がわいてる。  
    每次听到这首歌，心里就会燃起希望。

    > 彼女のうわさを**聞くにつけて**、心配になる。  
    每次听到她的传闻就会很担心。

    > 父は**何かにつけて**、若いころ外国で過ごした思い出を語る。  
    父亲一有机会就讲述他年轻时在外国生活的经历。  
    （「何かにつけて」是惯用表达，「每当打算什么事的时候」，此时可以不接表示心理活动的句子。）
4. 相关：表示「每当」的语法
    |  | 后接 |
    | --- | --- |
    | 〜たびに | **有人意志**的动作 |
    | 〜につけて | **心理活动**的句子 |

---
## 〜ついでに
1. 含义：**顺便**
    - 同时做两个不同的行为，做[〜]的主要行为时，顺便做[...]的次要行为。
2. 接续：
    - 名词~~する~~　の
    - 动词字典形
    - 动词た形
3. 例句：
    > **散歩のついでに**このはがきをポストに出してきて。  
      散步时请顺便把这张明信片投到邮箱里。

    > 玄関の**掃除をするついでに**靴の整理をしよう。  
      打扫大门时顺便把鞋子整理一下吧。

    > インターネットで本を注文した**ついでに**新しく出たDVDを調べた。  
      在网上订书时顺便也查了新出的DVD。

---
## 〜うちに
1. 表达：

{{<alert>}}
当后半句[...]是**有人意志**的小句时：**趁着...**
{{</alert>}}    

{{<alert>}}
当后半句[...]是**没有人意志**的小句时：**在...期间中，在...过程，状态变化为...**
{{</alert>}}

2. 接续：「うち」是名词，接续按照**名词的接续**
    - 名词の
    - 动词字典形
    - ている
    - 动词ない形
    - い形容词
    - な形容词[な]

3. 例句：
    > 日本に**いるうちに**一度富士山に登ってみたい。  
      想趁着在日本时，去爬一次富士山。   

    > はい、アイスクリーム。**溶けないうちに**早く食べてください。  
      您好，给您冰淇淋。请趁着还没融化的时候快点吃吧。  

    > 少し難しい曲でも、練習を**重ねるうちに**弾けるようになりますよ。  
      即便是有难度的曲子，但反复练习后也能谈的很好哦。  

    > 気がつかないうちに外は暗くなっていた。  
      不知不觉外面天都黑了。  

    > 先生の説明を聞いているうちに、だんだんわかってきた。  
      在听老师讲解的过程中，慢慢变得明白了。

---
## 〜か〜ないかのうちに
1. 含义：**一〜就...**
    - 「**几乎同时发生**」的语气更强烈
    - 〜结束的同时，发生下一件事情。
    | 「か」前接 | 「ないかのうちに」后不接 |
    | --- | --- |
    | 表达「瞬间结束」的动作和「变化」的动词 | 表达说话人希望、意志、劝诱（要求听话人做某事）的句子 |
2. 接续：
    | 接续 |  | 接续 ||
    | --- | --- | --- | --- |
    | **动词字典形 / た形** | か | **动词ない形ない**（和前面的动词是同一个动词） | かのうちに |
3. 例句：
    > 一郎はベッドに**横になるかならないかのうちに**、ぐっすり眠ってしまった。  
    太郎一趟到床上就酣然入睡了。

    > わたしは夜が**明けたか明けないかのうち**に家を出て、空港へ向かった。  
    天一亮我就出了家门，前往机场。

---
## 〜かと思うと・〜かと思ったら
1. 含义：**刚一...就...**
    - ...之后，**紧接着马上发生**下一个事件或重大变化。
    - 不用于叙述说话人自己的行为
    - 后接**意外的事件**
    - **后不接**表达说话人希望、意志、劝诱（要求听话人做某事）的句子
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > 林さんは部屋に入ってきた**かと思うと**、いきなり窓を全部開けた。  
    小林刚一进房间，就突然把窗户全部打开了。

    > このごろは気温の差が大きい。昨日は暑くなった**かと思ったら**、今日は涼しい。  
    最近温差很大。昨天还很热，今天又很凉爽。

---
## 〜た途端(〜たとたん(に))
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
1. 含义：**刚一...就...**
    - 做了什么之后，紧接着发生**意外**的事情。

    | 「〜た」前接 | 「とたん(に)」后接 | 「とたん(に)」后不接 |
    | --- | --- | --- |
    | 表达「瞬间结束」的动作和「变化」的动词 | **意外的事情** | 表达说话人希望、意志、劝诱（要求听话人做某事）的句子 |
2. 接续[〜た]：**动词た形**
3. 例句：
    > 僕が「さよなら」と言ったとたん、彼女は走っていってしまった。  
    我一说“再见”，她就跑开了。

    > 国の母に電話をかけた。母の声を聞いたとたん、涙があふれてきた。  
    给家乡的妈妈打了电话。一听到妈妈的声音，我就热泪盈眶。

---
## 〜上(で)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
比较正式，要接带有人意志的句子。
{{</alert>}}

1. 含义：**作为准备先做...，其后再做接下来的行为**。
    - 前后句**主语相同**
    - 不用于前后动作以惯常的先后顺序发生的情况
    | 后接 |
    | --- | 
    | 接着前面的动作结果而发生的**带有人的意志的句子** | 
2. 接续：
    - **动词た形** + 〜上で
    - 名词の + 〜上(で)
3. 例句：
    > 文書が保存されていることを**確かめた上で**、パソコンをシャットダウンしてください。  
    请先确认文件已被保存之后再关电脑。

    > この列車には特急券が必要です。あらかじめ特急券を**お買い求めの上**、ご乗車ください。  
    乘坐这趟列车需要用特快车票。请您事先买好特快车票再乘车。

---
## 〜次第
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
比较生硬，一定要接带有人意志的句子
{{</alert>}}

1. 含义：**一...就...**
    - ...实现以后，马上采取后续行为
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示「时间到了自然会发生」的事件实现瞬间的词语 | 带有人意志的句子（表达希望、意志、劝诱的句子） |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 詳しいことは**わかり次第**、ご連絡いたします。  
    事情一有进展，我会马上通知您。

    > 定員に**なり次第**、締め切らせていただきます。  
    一旦人数达到定额，便会截止报名。

1. 表达：**取决于**
    - 如果...变化，那么结果也发生变化
    - 「**次第では**」后续表示在**很多种变化中的某一种可能性**的句子
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 包含**对立**含义或意义**广泛**的词 | 表示与前项**相应地发生变化**或**决定**的句子 |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 人生が楽しいかどうかは**考え方次第だ**。  
    人生快乐与否取决于你的想法。

    > あなたの**言い方次第では**、この話、断られるかもしれませんよ。  
    根据你说话方式的不同，这件事也可能被拒绝噢。

---
## 〜て以来
1. 含义：**自从...以来**
    - 做...之后直到现在，一直持续着相同的状态。
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示过去某个时间点的词语，但不能是离现在很近的时间点（**不能用在动作刚刚发生过的事情，要发生了一段时间**） | 含有「一直持续到现在」含义的句子・不能接表示将来的句子 |
2. 接续：「〜て」是「**て形**」
3. 例句：

    > 子どもが**生まれて以来**、外で酒を飲んでいない。  
    自从孩子出生以来，就没在外面喝过酒。

    > 日本から**帰国してこのかた**、毎日日本のことを思い出している。  
    从日本回国以后，每天都在回忆日本生活的点点滴滴。

---
## 〜てこのかた
1. 含义：**自从...以来**
    - 做...之后直到现在，一直持续着相同的状态。
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示过去某个时间点的词语，但不能是离现在很近的时间点（**不能用在动作刚刚发生过的事情，要发生了一段时间**） | 含有「一直持续到现在」含义的句子・不能接表示将来的句子 |
2. 接续：「〜て」是「**て形**」
3. 例句：
    > 日本から**帰国してこのかた**、毎日日本のことを思い出している。  
    从日本回国以后，每天都在回忆日本生活的点点滴滴。

---
## 〜ではじめて
1. 含义：**只有...才...**
    - 经历...以后，或者变成...状态以后，发生了以前未出现过的事情
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**心里感觉**的动词：**新事情发生、察觉到、意识到、实现、觉得、理解、明白、发现** | 知る・思う・〜のではないだろうか・気がついた |
2. 接续：「〜て」是「**て形**」
3. 例句：
    > 相手の話の途中で話を始める癖があると、人に**言われてはじめて**気がついた。  
    别人指出后我才意识到，我有在对方讲话途中插话的毛病。

    > 山田先生の指導を**受けはじめて**、生物の観察が面白いと思うようになった。  
    得到山田老师的指导以后，我才开始觉得观察生物很有趣。

---
## 〜にあたって・〜にあたり
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 含义：**当...的时候**
    - 在...之际
    - 有「当...时候」的意思，也有一种「当某事即将开始时」的感觉
    - 「当...的时候」的这个时候是「**仅此一次的场合+人的意志性的行为+某个特殊时刻**」，比如结婚、开店、开重大会议等。
2. 接续：
{{<alert>}}
**接积极行为的词语**（不能接消极意义的词，比如破产、倒闭：~~值此破产之际~~）
{{</alert>}}
    - **名词**
    - **动词字典形**
3. 例句：
    > 新しく事業を始める**にあたって**、しっかりと準備をしようと思っております。  
    在新开展一项业务之际，我想做好充分的准备。

    > お二人の門出**にあたりまして**、お祝い言葉を申し上げます。  
    值此而为迎接新生活之际，送上我的祝福。

    > 日本で国際会議を開催する**にあたり**、関係各方面からの協力えを得た。  
    在日本召开国际会议之际，得到了相关各方面的支持与配合。

---
## 〜際(に)
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 含义：**...的时候**
    - 等于「とき」
    - 多用于公共场合（超市、公司、总统访问）
    - **不太用于日常普通事**
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词字典形
    - 动词た形
3. 例句：
    > この整理券は、商品受け取り**の際**、必要です。  
    这张排号单在领取商品时需要用到。

    > アメリカの大統領は来日した**際に**、わたしたちの大学でスビーチを行った。  
    美国总统访问日本时，在我们大学做了演讲。  

---
## 〜に際し・に際して
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 含义：**当...的时候**
    - 在...之际
    - 有「当...时候」的意思，也有一种「当某事即将开始时」的感觉
    - 「当...的时候」的这个时候是「**仅此一次的场合+人的意志性的行为+某个特殊时刻**」，比如结婚、开店、开重大会议等。
2. 接续：
{{<alert>}}
**接积极行为的词语**（不能接消极意义的词，比如破产、倒闭：~~值此破产之际~~）
{{</alert>}}
    - **名词**
    - **动词字典形**
3. 例句：
    > 工事関係者は工事を始める**に際して**、近所の住民にあいさつをして回った。  
    施工人员在开始施工前，走访问候了附近的住户。

---
## 〜をきっかけにして・〜を契機として・〜を機に📍