---
title: "【新完全掌握N3】2课　〜と関係して"
date: 2022-10-05T21:21:36+08:00
lastmod: 2022-10-06
tags: ["n3"]
summary: "表达「按照」，「因...而...」，「每当」，「越来越...」和「顺便做...」"
---

## [〜]とおりだ・とおり（に）[...]
{{<alert>}}
大家的日本语第34课讲过[「とおりに」](/minnano/34/#动词1た形名词のとおりに-动词2)。
{{</alert>}}
1. 接续[〜]：
    - 名词の
    - 动词字典形
    - た形
    - てある
    - ている
2. **名词のと**おりだ・**と**おり（に）　＝　**名词ど**おりだ・**ど**おり（に）
3. 表达：
    - **按照...做**
    - **和...一样**
4. 例句：
    > 交番で**教えてもらったとおりに**歩いていったので、迷わず会場に着いた。  
      按照交警告诉的方式走的，所以顺利找到了会场，没有迷路。  
     （「迷わず」中的「ず」是「ない」的意思，不过比「ない」更正式）

    > 初めて作る料理だから、この本に**書いてあるとおり**のやり方で作ってみよう。  
      因为是第一次做饭， 我还是按照这本书上所写的方法来做吧。
    
    > サッカーの試合の結果はわたしたちの**期待どおりだった**。  
      足球比赛的结果正如我们所期待的那样。


---
## [〜]によって・によっては[...]
1. 接续 [〜]：
    - 名词
2. 表达：
    - **因[名词]...而...**（因人而已，因国家而不同...）
    - 【によっては[...]】中的[...]表示**多种可能情形中的一种**
3. 「によって」后面常跟的动词：
    - 違う
    - 異なる【ことなる】
    - 変わる【かわる】
    - 色々【いろいろ】
    - 様々【さまざま】
2. 例句：
    > **国によって**習慣が違う。  
      国家不同，习惯也不一样。

    > わたしの帰宅時間は毎日違う。**日によっては**夜中になることもある。  
      我每天回家的时间都不一样。有时候半夜才回去。  
     （动词た形 + ことがある 有过...的经历）  
     （动词字典形 + ことがある 有时候）

    > あしたは、ところによっては雨が降るかもしれない。  
      明天，根据场所不同可能会下雨。

---
## [〜]たびに[...]
1. 接续[〜]：
    - 名词の
    - 动词字典形
2. 表达：**每当...**
    - 每次[〜]的时候都[...]，强调每次都一样，没有例外。
    - **不用于表示日常生活中的理所当然的事**
    - [〜]和[...]都**不能为表示某种状态的句子**
3. 例句：
    > この地方は台風が**来るたびに**大水の害が起こる。  
      这个地方每次来台风，都会发生大水灾害。

    > 母はわたしが電話を**かけるたびに**、ちゃんとご飯を食べているかと聞く。  
    {{<badge>}}
    重要例句！
    {{</badge>}}
      我每次打电话，妈妈都会问我有没有好好吃饭。  
     （句子主干是：母は聞く 妈妈问）  
     （从句是：わたしが電話をかけるたびに 每当我打电话的时候）  
     （「...と」，「と」提示内容，先后面的，再翻译前面提示的内容： ちゃんとご飯を食べているかと聞く 问有没有好好吃饭）

    > このチームは**試合のたびに**強くなっていく。  
      这个队每次比赛都实力增强。  
     （「ていく」表示由近到远，由现在到将来）

---
## [〜]ほど[...]
1. 接续[〜]：
{{<alert>}}
ほど是名词；接续用[假定形](/transform/if/)；**（）代表可省略**
{{</alert>}}
    - [（动词假定形）](/transform/if/#动词的假定形以ます形为变形基准) + 动词字典形　→　増えれば増えるほど
    - [（い形容词假定形）](/transform/if/#い形容词和ない形的假定形) + い形容词い　→　多ければ多いほど
    - [（な形容词假定形）](/transform/if/#な形容词和名词的假定形) + な形容词な　→　にぎやかなほど
    - い形容词い・な形容词な + 名词　→　忙しい人ほど
2. 表达：**越来越...**
3. 例句：
    > 物が増えれば増えるほど整理が大変になる。  
      东西越增多，整理越麻烦。

    > 本当にいい家具は時間が経つほど価値が上がる。  
      真正好的家具时间越久价值越高。

    > 忙し人ほど時間の使い方が上手だ。  
      越繁忙的人越擅长利用时间。
4. 相关：
  - 「ほど」有3个意思，除了这里「越来越...」，还能表示：
    - **程度**
      > 私は毎朝ご飯を食べる時間もないほど忙しいです。  
        我每天忙得连吃早餐的时间都没有。  
       （当「ほど」表示程度时，先翻译「ほど」后面的，再描述程度。）
    - 「**ほど...はない**」表示「**没有比...更...　→　...是最...**」
      > 富士山ほど美しい山はないと思う。  
        我觉得没有比富士山更美的山了。  
       （只能表示人的主观想法，不能表示客观事实。比如可以说富士山最美，但不能说富士山最高。）

---
## [〜]ついでに[...]
1. 接续[〜]：
    - 名词~~する~~　の
    - 动词字典形
    - 动词た形
2. 表达：**顺便**
    - 同时做两个不同的行为，做[〜]的主要行为时，顺便做[...]的次要行为
3. 例句：
    > **散歩のついでに**このはがきをポストに出してきて。  
      散步时请顺便把这张明信片投到邮箱里。

    > 玄関の**掃除をするついでに**靴の整理をしよう。  
      打扫大门时顺便把鞋子整理一下吧。

    > インターネットで本を注文した**ついでに**新しく出たDVDを調べた。  
      在网上订书时顺便也查了新出的DVD。

