---
title: "文の文法　24课"
date: 2022-11-08T22:34:21+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「提议、劝诱」和「劝告」的语法"
---

## 意向形　ではないか

{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**一起做〜吧**、不一起做〜吗？
    - **男性**使用的表达**强烈劝诱**的说法
    - 常见于政治家的演说中，不太用于日常会话
    - 用来表达向很多人发出呼吁
2. 接续：**意向形**
3. 例句：
    > 環境を守るために何ができるか、考えて**みようではないか**。  
    让我们一起来思考一下为了保护环境我们能做些什么吧。

    > みんなで協力して、このイベントを**成功させようじゃないか**。  
    大家一起协助把这个活动办成功吧。

    > 問題の解決を目指し、**話し合おうではありませんか**。  
    为了解决问题我们好好商量一下吧。  
    （「ない」=「ありませんか」）

---
## 〜ことだ

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：
    - **做/不做〜很重要**
    - **最好做/不做**
    - 没有过去时、否定形式、疑问句形式
    - 表达忠告，最好不用于尊长
    | 前接 |
    | --- |
    | **意志动词** |
2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **动词ない形ない**
3. 例句：
    > いいアイディアを見つけるためには、普段から何でも思いついたことをメモしておく**ことだ**。  
    为了找到一个好创意，最好从平时开始就事先记录下任何一个想法。

    > 太りたくなければ、夜遅く食べない**ことです**。  
    不想变胖的话，最好不要深夜吃东西。

    > 大切な決定をしなければならないときは、いろいろな人の意見を聞いてみる**ことです**。  
    必须做出重要决定的时候，最好多听听大家的意见。

---
## 〜ものだ / 〜ものではない
1. 表达：
    - 「〜ものだ」：**最好做〜，必须做〜**
    - 「〜ものではない」：**最好不要做〜，不准做〜**
    - 表示一般性的常识，对象不特定
    - 最好不用于尊长
2. 接续：
    - 动词字典形・动词ない形ない + ものだ
    - 动词字典形 + ものではない
        - (「**动词ない形ない　ものだ**」 = 「**动词字典形　ものではない**」)
3. 例句：
    > 人と出会は大切にする**ものだ**。  
    要珍惜和他人的相遇。

    > 日本では、お見舞いの時は鉢植えの花はあげない**ものです**よ。  
    在日本，探望病人的时候不要赠送盆栽花。

    > 気軽に人にお金を貸す**ものではない**。  
    不要轻易把钱借给别人。

4. 关联阅读：
    - 「[ものだ](/n2/23/#ものだ)」：真理

---
## 〜ことはない

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/c/#ことはない)
{{</alert>}}

1. 表达：**没有必要做〜**
2. 接续：**动词字典形**

---
## 〜まい / 意向形か〜まいか
1. 表达：
    - 「〜まい」：**不打算做〜，不做〜**
        - 「まい」是「ない」更高级的说法
        - 「〜まい」表示**说话人以外的其他人的意志**时，后面要接「**〜と思っているようだ**・**〜としている**」
            - 如果**不加这些词**，「〜まい」就表示「**推测**」的意思
    - 「意向形か〜まいか」：**做还是不做〜**

2. 接续：
    - 动词字典形 + まい
    - 意向形 + か + 动词字典形 + まいか（前后是**同一个动词**）
3. 例句：
    > こんなばかな失敗は二度とする**まい**。気をつけよう。  
    这样荒唐的错误绝对不要再犯第二次。要注意啊。

    > 父は子供が選んだ道には口を出す**まい**と思っているようだ。  
    父亲好像一直不打算对孩子选择的道路插嘴干预。

    > 掃除ロボットを**買おうか買うまいか**決心がつかない。  
    买还是不买打扫卫生的机器人，下不了决心。

---
## 〜ものか

{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 表达：**完全否定**
    - 绝对不打算做〜
    - 稍带主观感情的表达强烈否定意志的说法
    - 「もんか」更口语化
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > あんな無責任な人はもう一緒に仕事をする**ものか**。  
    绝对不再和那么不负责任的人一起工作了。

    > この計画を絶対実行したい。他人に何を言われてもあきらめる**ものか**。  
    一定要执行这个计划。无论别人说什么也绝不放弃。