---
title: "【N2】可能"
date: 2022-11-04T12:00:00+08:00
tags: ["n2","可能"]
summary: "「不得不」、「有可能」、「恐怕会」、「想要做也做不到」一类的19个文法"
showDate: false
slug: potential
---

## 〜ざるをえない(〜ざるを得ない)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
ざるを得ない【ざるをえない】
{{</alert>}}

1. 表达：**虽然不想那样做，但因为没有办法只好做〜**
    - 主语一般是**第一人称**，不是第三人称，且主语很少出现在句中
    | 前接 |
    | --- |
    | **意志动词** | 
2. 接续：**动词ない形~~ない~~**
3. 例句：
    > 週末も仕事で出かけ**ざるを得ない**。  
    周末也有工作，所以不得不出门。

    > このまま赤字が続けば、経営方針を変更せ**ざるを得ない**だろう。  
    这样持续亏损的话，就不得不改变经营方针了吧。

---
## 〜かねる
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**难以〜（委婉的否定）**
    - 在那种情况、那种条件下、或站在说话人的立场上，无法...
    - 不用于**能力上无法做到**的事情
    - 用于「**礼貌地拒绝**」等情况
    - 口语中用得不多
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > メールでのご質問だけでは診断し**かねます**。一度病院にいらっしゃってください。  
    很难只凭借邮件里的问询来判断病情。请您找时间来医院一趟。

    > あなたの気持ちも理解できますが、その案には賛成し**かねます**。  
    我能理解您的心情，但我还是无法赞成您的提案。

---
## 〜かねない
## 〜かねない
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
与「[动词ます形　かねる](/n2/18/#かねる)」区分
{{</alert>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**有可能〜**
    - 有可能变成〜这种**不希望出现的结果**
    - 表达从现在的状况考虑，或许会成为**负面的结果**
    - 与「[〜おそれがある](/n2/22/#おそれがある)」
    相比**原因更明确**
    | 后接 |
    | --- |
    | **坏事** |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 大事なことはみんなに相談しないと、後で文句を言われ**かねませんよ**。  
    重要的事情不和大家商量的话，之后可能会遭抱怨的。

    > インターネット上では特に個人情報に注意していないと、悪用され**かねない**。  
    在互联网上不注意保护个人信息的话，有可能被恶意盗用。

    > うわさはどんどん変な方向へ発展していき**かねない**。  
    留言有可能会不断向着奇怪的方向演变。

---
## 〜おそれがある(〜恐れがある)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
听力、文章中常出现
{{</alert>}}

1. 表达：**有可能发生坏的事情**
    - 用于表达可能会变成**负面的事态**
    - 常用于**新闻**、**解说**中
    | 后接 |
    | --- |
    | **坏事** |
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
3. 例句：
    > 今夜から明日にかけて東日本で大雨の**おそれがあります**。  
    今夜到明天，东日本地区又可能下大雨。

    > 今後インフルエンザが広い範囲に広がる**おそれはない**だろう。  
    今后流感应该不会扩大到更广的范围吧。

    > 機械で読み取れない**おそれがるので**、郵便番号ははっきり書いてください。  
    因为邮政编码机器有可能无法读取，所以请把它写清楚。

---
## 〜ようがない
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**没办法〜、不可能〜**
    - 即使想做〜，但不知道怎么做才好
        - 表达「**毫无办法**」之意
    - 即使想做〜，但完全没有可能性
        - 表达「**不可能**」之意
    - 强调**不可能实现**
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 彼の連絡先がわからないので、このニュースを知らせたくても知らせ**ようがない**。  
    因为不知道他的联系方式，所以就算想告诉他这个消息也没有办法。

    > これだけしっかり準備したのだ。悪い結果になり**ようがない**だろう。  
    做了如此充分的准备。不可能是坏结果吧。
4. 相关：
    - 「**としか言いようがない**」：**只能说**
        > 実力はあるのだから、今回の結果には運がなかった**としか言いようがない**。  
        我知道你有实力，所以这次的结果只能说事运气不好了。

---
## 〜にも〜ない📍
## 〜しかない・〜よりほかない
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**只能做〜，没有别的选择**
    - 除了〜以外，没有其他选择、可能性、方法
2. 语法情绪：
    - 表达说话人「**因为没有其他选择的余地，没办法就只能选择这个了**」的心情
    - 也用于**主动选择**该选项的情况
        - 想买很久的鞋子半价了，只能赶紧买了（主动选择，现在不买还等什么时候）
3. 接续：**动词字典形**
4. 例句：
    > この道は一方通行だから、戻りたくてもまっすぐ行く**しかない**。  
    因为这条路是单行线，所以即使想返回也只能向前直行。

    > 会議で企画の中止が決まったなら、この決定を受け入れる**よりほかない**でしょう。  
    如果会议上已经决定了中止项目计划，就只好接受这个决定了吧。

    > ずっと欲しかったかばんがセールで半額になっている。これは買う**しかない**。  
    一直想要的包变成半价促销了。只能买了。

---
## 〜がたい

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**难以〜**
    - 做〜很难，无法做到〜
    - **不用于能力上无法做到的事**
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**心理活动**的动词，和表示**发言行为**的动词 | 想像する・理解する・信じる・言う・表す |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > あの優しい彼がそんなひどいことをしたとは**信じがたい**。  
    难以相信那么温和的他会做出如此过分的事情。

    > この料理は**何とも言いがたい**初めての味だ。  
    这道菜感觉有一种无法形容的第一次吃到的味道。  

4. 相关：
    - 「**何とも言いがたい**」：不知道该怎么说、无法形容

---
## 〜どころではない
1. 表达：**不能〜**
    - 不是可以〜的状况
        - 不是可以出去旅游的状况
        - 不是可以享受美食的状况
    - 用于表示**因为没有余力**，所以无法做到期待和想象的事情
        - 「没有余力」指的是「お金がない・時間がない・うるさい・病気」等
2. 接续：
    - 名词
    - 动词字典形
3. 例句：
    > 仕事が忙しくて、旅行**どころではない**。  
    工作很忙，根本顾不上旅游。

    > 隣のテーブルの人たちがうるさくて、ゆっくり食事を楽しむ**どころではなかった**。  
    邻桌的人太吵了，根本无法好好享用美食。
