---
title: "【N3】对象、关系"
date: 2022-10-04T12:00:00+08:00
tags: ["n3","对象","关系"]
summary: "对象与关系"
showDate: false
slug: object-and-relationship
---

## 〜に対して
{{<alert >}}
対して【たいして】
{{</alert >}}

1. 意味：**与〜恰恰相反，...**
    - 明确表示两个事项（〜与...）的差异

    {{<alert>}}
「に対して」有2个意思  
    1. **对于**（名词+に対して）  
    2. **与...相反**（〜のに対して）  
    听力时听到「〜のに対して」99.9%可能是「与...相反」意思，如果没有听到「の」更可能是「对于」的意思。
    {{</alert>}}
2. 接续：
{{<alert>}}
の表示名词化
{{</alert>}}
    - **名词**
    - **普通形(~~だ~~　→　な) + の**
        - 名词有两种情况：
            - 名词に対して
            - 名词なのに対して
3. 例句：
    > きのうは大阪では大雨だったのに対して、東京はいい天気だった。  
    昨天大阪下了大雨，而东京确是好天气。

    > うちの課は女性がよく飲みにいくのに対して、男性は皆まっすぐ家に帰る。  
      我们科的女同事经常去喝酒，而男同事却都下班后直接回家。
    
    > 外遊びが好きな長男に対して、次男は家の中で遊ぶことが好きだ。  
      大儿子喜欢在室外玩耍，二儿子喜欢在家里玩。

---
## 〜一方(で)
{{<alert >}}
一方【いっぽう】
{{</alert >}}

1. 意味：**一方面[〜]...，另一方面...**
    - 表达事物对比
    - 意义与「〜反面」大致相同
2. 接续：**普通形(~~だ~~　→　な)**
3. 例句：
    > 会議では自分の意見を**言う一方で**、ほかの人の話もよく聞いてください。  
     会议上发表自己意见的同时，也请认真听其他人讲话。

    > 教授は新しい研究**に取り組む一方で**、しっかり学生の世話もしなければならない。  
      教授一方面要致力于新的研究，另一方面也必须好好指导学生。  
      （に取り組 致力于）

    > 子どもが生まれて**うれしかった一方で**、重い責任も感じた。  
      一方面由于孩子的出生而喜悦，另一方面也感到责任重大。

    > 世の中には人と話すことが好きな人が**いる一方**、それが苦手な人も多い。  
    世上有人喜欢和人说话，相反也有很多人不擅此道。

---
## 〜かわりに
1. 意味：
    - **一方面〜，但另一方面...**
    - 通常会〜，但这次没有选择这样做，而是做了与之程度相当的...
1. 接续：**普通形(ナ形~~だ~~　→　な)**
3. 例句：
    > 会長の山田さんは、実行力がある**かわりに**、深く考えることはしない。  
      会长山田虽然一方面非常具有执行力，但另一方面他从不缜密思考。

    > 今度の正月はいつものように故郷に帰る**かわりに**、両親と海外旅行をしたい。  
     今年过年，不像往年那样回老家，而是想和父母一起去国外旅游。

---

## よう
### 比喻
1. 意味：**比喻**
    - 和...一样
    - 像...一样
2. 语法和接续：
    | 语法 | 句子位置 | 接续[〜] |
    | --- | --- | --- |
    | [〜]ようだ |句末 | 名词の・动词普通形 |
    | [〜]ように |句中 | 名词の・动词普通形 |
    | [〜]かのような + 名词 | 句中 | 名词(~~だ~~) ・动词普通形|
    | [〜]かのように | 句中 | 名词(~~だ~~)・动词普通形 |
    | [〜]かのようだ | 句末 | 名词(~~だ~~)・动词普通形 |
3. 例句：
    > 今日は暖かくて、まるで春が**来たかのようだ**。  
    今天很暖和，宛如春天已至。

    > 朝から晩までロ**ボットのように**働いた。  
    从早到晚像个机器人一样工作。

    > バケツをひっくり返したような雨だった。  
    真是一场倾盆大雨。

---
### 比况和举例
1. 意味：**like〜**
2. 语法和接续：
    | 语法 | 接续[〜] | 含义 |
    | --- | --- | --- |
    | [〜]ように[...] | **名词の**・普通形(~~だ~~) | 比况（和...一样） |
    | [〜]ように[...] | **名词の** | 举例（像...这样） |
3. 例句：
    > 人間のように、植物に栄養が必要だ。  
    和人类一样，植物也需要营养。  
    （比况）

    > 私たちはあなたが想像している**ような**関係ではありませんよ。  
    我们并不是你所想象的那样的关系。  
    （比况）

    > 日本語**のように**、使う文字が3種類もある言語はめずらしい。  
    像日语这样，使用三种文字的语言很少。  
    （举例）

    > 林さんは優しい。林さんの**ような**人とつき合いたい。  
    小林很温柔，我想和像她这样的人交往。  
    （举例）

---
### 如〜所说

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**as 〜**
    - **如～所说**
    - 用于句首，表示「...的内容为已知信息」
2. 语法和接续：
    | 语法 | 接续 | 句子位置 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜ように | 动词字典形・た形 | 句首 |
3. 例句：
    > 前にも**話したように**、来週は私は日本にいません。  
    如前所述，下周我不在日本。

    > ご存じのように、日本は台風が多い国です。  
    如您所知，日本是个多台风国家。

---
### 表示目的
1. 意味：**目的**
2. 语法和接续：
    | 语法 | 接续 |
    | --- | --- |
    | 〜ように | 动词字典形・动词ない形ない |
3. 例句：
    > よく眠れる**ように**ワインを少し飲んだ。  
    为了能睡个好觉，喝了一点红酒。

---
### 表示提示内容
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：
    - 表示祈使的**内容**
    - 大部分时候和提示内容的「と」类似
    - 不用翻译出具体的含义
2. 语法和接续：
    | 语法 | 接续 |
    | --- | --- |
    | 〜ように... | 动词字典形・动词ない形ない |
    | 〜ようにと... | 动词字典形・动词ない形ない |
    | 〜よう... | 动词字典形・动词ない形ない |
3. 例句：
    > 雑誌を買ってくる**ように**頼まれた。  
    别人让我买本杂志回来。

    > 電車の中では携帯電話で話さない**ようにと**注意された。  
    别人提醒我在电车上不要打手机。

    > 今週中にご返信くださいます**よう**、お願い申し上げます。  
    拜托您本周之内回信。
