---
title: "文の文法　18课"
date: 2022-10-29T18:34:46+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「难以」、「(出于心里原因)不能」、「委婉地否定」、「没办法、不可能」和「可能」"
---

## 〜がたい

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**难以〜**
    - 做〜很难，无法做到〜
    - **不用于能力上无法做到的事**
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**心理活动**的动词，和表示**发言行为**的动词 | 想像する・理解する・信じる・言う・表す |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > あの優しい彼がそんなひどいことをしたとは**信じがたい**。  
    难以相信那么温和的他会做出如此过分的事情。

    > この料理は**何とも言いがたい**初めての味だ。  
    这道菜感觉有一种无法形容的第一次吃到的味道。  

4. 相关：
    - 「**何とも言いがたい**」：不知道该怎么说、无法形容

---
## 〜わけにはいかない・〜わけにもいかない

{{<badge>}}
重要语法
{{</badge>}}

{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/e/#わけにはいかない)
{{</alert>}}

1. 表达：**（心理上的）不能〜**

---
## 〜かねる

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记!
{{</alert>}}

1. 表达：**难以〜（委婉的否定）**
    - 在那种情况、那种条件下、或站在说话人的立场上，无法...
    - 不用于**能力上无法做到**的事情
    - 用于「**礼貌地拒绝**」等情况
    - 口语中用得不多
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > メールでのご質問だけでは診断し**かねます**。一度病院にいらっしゃってください。  
    很难只凭借邮件里的问询来判断病情。请您找时间来医院一趟。

    > あなたの気持ちも理解できますが、その案には賛成し**かねます**。  
    我能理解您的心情，但我还是无法赞成您的提案。

---
## 〜ようがない

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**没办法〜、不可能〜**
    - 即使想做〜，但不知道怎么做才好
        - 表达「**毫无办法**」之意
    - 即使想做〜，但完全没有可能性
        - 表达「**不可能**」之意
    - 强调**不可能实现**
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 彼の連絡先がわからないので、このニュースを知らせたくても知らせ**ようがない**。  
    因为不知道他的联系方式，所以就算想告诉他这个消息也没有办法。

    > これだけしっかり準備したのだ。悪い結果になり**ようがない**だろう。  
    做了如此充分的准备。不可能是坏结果吧。
4. 相关：
    - 「**としか言いようがない**」：**只能说**
        > 実力はあるのだから、今回の結果には運がなかった**としか言いようがない**。  
        我知道你有实力，所以这次的结果只能说事运气不好了。

---
## 〜どころではない
1. 表达：**不能〜**
    - 不是可以〜的状况
        - 不是可以出去旅游的状况
        - 不是可以享受美食的状况
    - 用于表示**因为没有余力**，所以无法做到期待和想象的事情
        - 「没有余力」指的是「お金がない・時間がない・うるさい・病気」等
2. 接续：
    - 名词
    - 动词字典形
3. 例句：
    > 仕事が忙しくて、旅行**どころではない**。  
    工作很忙，根本顾不上旅游。

    > 隣のテーブルの人たちがうるさくて、ゆっくり食事を楽しむ**どころではなかった**。  
    邻桌的人太吵了，根本无法好好享用美食。

---
## 〜得る・〜得ない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
得る【うる】  
得ない【えない】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**可能**
    - 「得る」：**能...，有那样的可能性**
    - 「得ない」：**不能...，没有有那样的可能性**
    - 一般不用来表示关于人的特定的**日常能力**或者**状态的可能性**
        - 人的特定的日常能力：会讲英语
        - 状态的可能性：没有喝酒，能够开车
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > がんは誰でもかかり**得る**病気だ。  
    癌症是任何人都有可能患上的疾病。

    > 人間が100メートルを5秒で走るなんてあり**得ない**話だ。  
    人类用5秒钟跑完100米是根本不可能的事情。
4. 相关
    - 「**あり得ない**」：**没可能**

---
## 关联阅读
- [〜にくい](/n3/j/#にくい)
- [〜づらい](/n3/j/#づらい)