---
title: "文の文法　9课"
date: 2022-10-26T18:40:33+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「伴随着」、「取决于」、「按照、根据」和「每当」的语法"
---

## 〜につれて・〜にしたがって
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 表达：**伴随着，随着**
    - 一方发生变化的同时，另一方也发生变化
    || 前接 | 后接 ||
    | --- | --- | --- | --- |
    | につれて | 逐渐变化的词语（進む・上がる・多くなる） | 表示**自然而然发生变化**的句子，不接带有人意志的句子 | 只用于**单一趋势变化**的情况 |
    | にしたって | 逐渐变化的词语（進む・上がる・多くなる） | 表示**自然而然发生变化**的句子 | 既能用于**单一趋势变化**的情况，也能用于**相反方向变化趋势**的情况 |

2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **名词**
3. 例句：
    > 台風の**接近につれて**、雨や風が強くなってきた。  
    随着台风的临近，雨势和风势都增强了。

    > 車のスピードが**上がるにしたがって**、事故の危険性も高くなる。  
    随着车速的提高，发生事故的危险性也增高了。

---
## 〜に伴って・〜とともに
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<alert>}}
に伴って【にともなって】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**伴随着，随着**
    - 与一方的变化相关联，另一方也发生变化或使之变化
    || 前接 | 后接 | 不同 | 相同 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | に伴って | 表示**变化**的词语 | 表示**变化**的词语 | 既能用于**同向变化**趋势的情况，也能用于**非同向变化趋势**的情况 | 用于**事物整体的变化**，不用于阶段性的变化 |
    | とともに | 表示**变化**的词语 | 表示**变化**的词语 | 用于**同向变化趋势**的情况 | 用于**事物整体的变化**，不用于阶段性的变化 |
2. 接续：
    - **名词・动词字典形** + に伴って・とともに
    - 名词 + **に伴う** + 名词
3. 例句：
    > 入学する留学生数の**変化に伴って**、クラス数を変える必要がある。  
    随着留学生入学人数的变化，有必要变动班级数量。

    > 地球の**温暖化に伴うさまざま変化**を観察したいと思っている。  
    我想观察地球变暖所带来的各种变化。

    > 経済の**回復とともに**、人々の表情も明るくなってきた。  
    随着经济复苏，人们的表情也明亮起来。

---
## 〜次第だ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 表达：**取决于**
    - 如果...变化，那么结果也发生变化
    - 「**次第では**」后续表示在**很多种变化中的某一种可能性**的句子
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 包含**对立**含义或意义**广泛**的词 | 表示与前项**相应地发生变化**或**决定**的句子 |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 人生が楽しいかどうかは**考え方次第だ**。  
    人生快乐与否取决于你的想法。

    > あなたの**言い方次第では**、この話、断られるかもしれませんよ。  
    根据你说话方式的不同，这件事也可能被拒绝噢。

---
## 〜に応じて
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
に応じて【におうじて】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 表达：**按照，根据**
    - 与...相应地发生改变或变化
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 并非固定不变的、**预计会发生变化**的事物（体力・年齡・天候） | 表示「**做与...相应的事情，为了适合...而变化**」含义的句子 |
2. 接续：
    - 名词 + に応じて
    - 名词 + **に応じた** + 名词
3. 例句：
    > **ご予算に応じて**パーティーのメニューを決めます。  
    根据您的预算来决定宴会的菜单。

    > 無理をしないで**体力に応じた運動**をしましょう。  
    不要勉强，做适合自己体力状况的运动吧。

---
## 〜につけて
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 表达：**每当**，一...就...
    - 一...心情就总是必然如此。
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示**心理活动**的句子 |
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > この歌を**聞くにつけて**、心に希望がわいてる。  
    每次听到这首歌，心里就会燃起希望。

    > 彼女のうわさを**聞くにつけて**、心配になる。  
    每次听到她的传闻就会很担心。

    > 父は**何かにつけて**、若いころ外国で過ごした思い出を語る。  
    父亲一有机会就讲述他年轻时在外国生活的经历。  
    （「何かにつけて」是惯用表达，「每当打算什么事的时候」，此时可以不接表示心理活动的句子。）
4. 相关：表示「每当」的语法
    - 「[〜たびに](/n3/2/#たびに)」　后接**有人意志**的动作
        - 「につけて」接**心理活动**的句子

---
## 关联阅读
- [によって](/n3/2/#によってによっては)　因...而...
- [ば...ほど](/n3/2/#ほど)　越来越