---
title: "【新完全掌握N3】7课"
date: 2022-10-09T17:25:19+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "表达「听说」的各种语法"
---

{{<alert>}}
见到表达「听说」的语法，接续都接「**普通形**」。
{{</alert>}}

{{< alert "link" >}}
见到「**〜によると**」、「**〜によれば**」、「**の話では**」、「**では**」 ，后半句接表达「听说」的语法。
{{< /alert >}}

## [〜]ということだ・[〜]とのことだ
{{<alert>}}
「ということ**だ**」 = 「ということ**です**」  
「とのこと**だ**」 = 「とのこと**です**」
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **普通形**
2. 表达：**据说[〜]**
    - 如果要传达的消息是某人**口授**，常使用「**〜とのことだ**」
3. 例句：
    > 店の人の話では、この地方の米はとてもおいしい**ということだ**。  
    店家说这个地区的大米特别好吃。

    > さっき川村さんから電話がありました。今日は社に戻れない**とのことです**。  
    刚刚川村打来电话说今天不能回公司了。

---
## 〜と言われている
1. 接续[〜]：
    - **普通形**
2. 表达：**人们都说[〜]**
3. 例句：
    > 納豆は体にいい**と言われている**。  
    据说纳豆对身体好。  
    （据（人们）说）

    > 今度の大会では中川選手が優勝するだろう**と言われています**。  
    人们都说今年的大会上运动员中川可能会得冠军。

---
## 〜とか
{{<badge>}}
很少使用
{{</badge>}}

1. 接续[〜]：
    - **普通形**
2. 表达：**我听说[〜]**
3. 例句：
    > 来月また**出張だとか**。今度はどちらに行かれるんですか。  
    我听说您下个月又要出差。这次会去哪儿呢？

    > あの店のパンはとても**おいしいとか**。今日、帰りに買って帰ります。  
    我听说那家店的面包特别好吃。今天回家时买回来。


---
## 〜って
{{<badge>}}
经常使用
{{</badge>}}

{{<alert>}}
「って」是「と」的口语形式，语气随便
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **普通形**
2. 表达：
    - **某人说[〜]**
        - 在【直接引用】的内容后直接加「って」
    - **我听说[〜]**
3. 例句：
    > 佐藤さんの奥さんは料理の先生だ**って**。  
    听说佐藤的太太是位烹饪老师。

    > 小川さん、今日は休む**って**言ってだよ。  
    小川说他今天请假哦。

    > 山川君、先生が教員室まで来てください**って**。  
    山川，老师说让你到教室办公室去。

---
## 〜という
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<badge>}}
书面体
{{</badge>}}

{{<alert>}}
表达【听说】的「という」是一个【整体】。  
表达【说什么】的「という」是【「と」(提示内容) + 「いう」(言う)】
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **普通形**
2. 表达：**据说[〜]**
3. 例句：
    > この辺りは昔、広い野原だった**という**。  
    据说这一带曾经是一片辽阔的原野。

    > 豆腐は1300年ぐらい前に中国から日本に伝った**という**。  
    据说豆腐是大概1300年前从中国传入日本的。

---
## 语法对比
| 语法 | 含义 | 接续 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| [〜ということだ・〜とのことだ](/n3/7/#ということだとのことだ) | 据说〜 | 普通形 | 比[「普通形そうです」](/minnano/47/#普通形そうです)更正式 |
| [〜と言われている](/n3/7/#と言われている) | 人们都说〜・据（人们）说～ | 普通形 | |
| [〜とか](/n3/7/#とか) | 我听说〜 | 普通形 | 较少使用 |
| [〜って](/n3/7/#って) | 某人说〜・我听说〜 | 普通形 | 经常使用 |
| [〜という](/n3/7/#という) | 据说〜 | 普通形 | 书面体、比较正式|

---
## 相关
- [普通形そうです](/minnano/47/#普通形そうです)：听说...