---
title: "【新完全掌握N3】5课"
date: 2022-10-08T16:35:13+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "表达「原因」的各种语法"
---

## [〜]ため[...]
| 语法 | 语法位置 | 含义 |
| --- | --- | --- |
| 〜ためだ | 句末 | 是因为... |
| 〜ため(に)... | 句中 | 因为～，产生了...的结果 |

1. 接续[〜]：
    - 名词の
    - 普通形([な]~~だ~~ → な・[名]~~だ~~ → の)
2. 表达：**原因**【书面体】
    - [...]**不可以**接表示说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。
        - (不可以说「因为什么，所以我想/希望做什么」)

3. 例句：
    > 報告書にミスが多かった**のは**、よく見直しをしなかった**ためだ**ろう。  
    报告里错误百出是因为没有认真检查核对吧。  
    （〜のは...ためだ/からだ 通常表示原因）

    > **出張のため**、明日の会議は欠席させていただきます。  
    由于出差，请允许我缺席明天的会议。  
    （[使役动词て形　いただけませんか](/minnano/48/#使役动词て形いただけませんか)　请求对方允许自己进行某种行为）

4. 相关：「ため」有2个意思，并且很难从接续中看出「ために」表达的是【目的】还是【原因】，只能从上下文判断。
    | 语法 | 含义 | 接续 |
    | --- | --- | --- |
    | [～ために](/minnano/42/#动词字典形名词のために) | 为了（表示目的） | 名词の・动词字典形 |
    | ～ために | 因为（表示原因） | 名词の・普通形 |

---
## [〜]によって[...]・[〜]による
{{<badge>}}
重要语法
{{</badge>}}
1. 接续：
    - 名词 + によって
    - 名词 + による + 名词
2. 表达：
{{<alert>}}
两种表达的接续都一样，只能通过上下文判断是什么意思。
{{</alert>}}
    - **因为**【书面体】
        - 因为[～]，产生了[...]的结果
        - [...]**不可以**接表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。
    - **手段**【书面体】
        - 以[～]的方式

3. 例句：
    > うちの工場では、材料不足**によって**たたみの生産はもうできなくなった。  
    我们工厂由于原材料不足已经无法生产榻榻米草席了。  
    （不足【ふそく】；名词+不足【ぶそく】）

    > 今年のインフルエンサは、今までにない型のウイルス**による**ものである。  
    今年的流行形感冒是由从未出现过的病毒引起的。

    > 外国語を学ぶこと**によって**その国の人たちの考え方も知ることができる。  
    通过学习外语能够知晓该国人的思维方式。

    > クレジットカード**による**お支払いを希望される方は、次の注意をお読みください。  
    希望以信用卡方式支付的人士请阅读一下注意事项。

---
## [〜]から[...]・[〜]ことから[...]
1. 接续[〜]：
    - 名词 + から
    - 普通形([な]~~だ~~ → な・[名]~~だ~~) + ことから
2. 表达：原因
    - 因为事实[〜]，（将）导致结果
    - 基于事实[〜]，做出[...]的判断
    - [...]**不可以**接表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。

3. 例句：

    >　わずかな誤解から友達との関係が悪くなってしまった。  
    因为一点小误会，和朋友的关系恶化了。

    > 顔がよく似ていることから、二人は親子だとすぐにわかった。  
    因为两个人长得很像，所以马上就能明白他们是父子。

---
## [〜]おかげで[...]・[〜]せいで[...]
{{<alert>}}
重要语法
{{</alert>}}
| 语法 | 语法位置 | 含义 |
| --- | --- | --- |
| 〜おかけだ | 句末 | （好的）原因 |
| 〜おかげで... | 句中 | （好的）原因 |
| 〜せいだ | 句末 | （坏的）原因 |
| 〜せいで | 句中 | （坏的原因） |

1. 接续[〜]：
    - 名词の
    - 普通形([な]~~だ~~ → な)
2. 表达：原因
    - 「おかげで」 - 在[〜]的影响下，产生某种好的结果[...]
    - 「せいで」 - 在[〜]的影响下，产生某种坏的结果[...]
    - [...]**不可以**接表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。
3. 例句： 
    > 天気のいい日が続いた**おかげで**、工事が早く終わった。  
    由于天气一直很好，所以工程很快就结束了。

    > 最近忙しかった**せいで**、かなり疲れている。  
    由于最近很忙，所以特别累。

---
## [〜]のだから[...]
1. 接续[〜]：
    - 普通形(~~だ~~　→　な)
2. 表达：因为存在[〜]的事实，所以当然[...]
    - [〜]为听话人应当知道的某种事实
    - [...]**可以**接表示说话人的**判断**、**愿望**、**意愿**的表达方式或**劝诱**语气。
3. 例句：

    > 世界は広い**のだから**、いろいろな習慣があるのは当然だ。  
    世界很大，所以当然存在着各种各样的习惯。  
    （理所当然：当然【とうぜん】・当たり前【あたりまえ】）

    > あなたはけがをしているんだから、無理をしてはいけませんよ。  
    你受伤了，所以不要硬撑哦。  
    （「んだから」是「のだから」的书面语）

---
## 语法对比
| 语法 | 含义 | 是否可以接表示说话人的愿望、意愿、或劝诱对方的句子 |
| --- | --- | --- |
| [〜ため](/n3/5/#ため) | 原因 | 不可以 |
| [〜によって・〜による](/n3/5/#によってによる) | 原因 | 不可以 |
| [〜から・〜ことから](/n3/5/#からことから) | 因为事实[〜]，（将）导致结果 | 不可以 |
| [〜おかげで・〜せいで](/n3/5/#おかげでせいで) |  在〜的影响下，产生某种好/坏的结果 | 不可以 |
| [〜のだから](/n3/5/#のだから) |  因为存在〜的事实，所以当然...| 可以 |
