---
title: "【N3】判断、条件"
date: 2022-10-10T12:00:00+08:00
tags: ["n3","判断"]
summary: "判断与条件"
showDate: false
slug: judgment
---

## 〜くらい...はない・〜ぐらい...はない

{{<alert>}}
「ない」是「ある」的否定，用于形容【不能自己移动的事物】，如果形容【能自己移动】人或动物等，用「いない」
{{</alert>}}

1. 意味：**〜是最...的**（没有比〜更...的）
    - 不表示客观事实
    - 只表示说话人的主观意见
2. 接续：名词
3. 例句：
    > **りーさんぐらい**動物好きな人は**いない**。  
      小李是最喜欢动物的人了。 （没有比小李更喜欢动物的人了。）  
     （動物好き【ずき】　→　名词+ずき）

    > わたしは**料理を作ることぐらい**楽しいことは**ない**と思っています。  
      我一直觉得做饭是最快乐的事了。（我一直觉得没有比做饭更快乐的事了。）

    > ああ、あしたも漢字のテストがある。**テストほど**いやなものは**ない**。  
      啊，明天也有汉字考试。没有比考试更讨厌的事情了。

    > ２年前に病気だとわかった**ときほど**不安になったことは**ない**。  
      两年前得知生病时，是最不安的时候。

---
## 〜くらいなら・〜ぐらいなら
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**与其...还不如...**
    - 与～这种不理想的情况相比，...要略好些
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 毎朝自分で弁当を**作るくらいなら**、コンビニ弁当でいい。  
    与其每天早上自己做饭带到单位吃，还不如在便利店买好。  

   > 気が合わない人と一緒に**生活するぐらいなら**、このまま独身でいたい。  
     与其跟合不来的人一起生活，我更愿意就这样单身。  
     （名词 + で + いる 表示状态）

---
## 〜というより
{{<alert>}}
1. 「と」提示内容，所以前面的接续是「と」的接续  
2. 「いう」是说的意思
3. 「より」是比较的意思，「より」前的内容是比较的标准
{{</alert>}}

1. 意味：**与其说是[～]，不如说是...**
    - 表示...的说法比〜更妥当
2. 接续：拿出来比较的话
3. 例句：
    > 僕と彼が友達？いや、僕たちは友達**というより**いい競争相手なんだよ。  
    我跟他是朋友？不，我们与其说是朋友倒不如说是很好的竞争对手呢。

    > 美知子は歩くのが速い。歩く**というより**走るという感じだ。  
      美知子走路很快。与其说是走路倒不如说感觉像在跑。

---
## 〜ないことはない
1. 意味：**也不是说绝对不〜**
    - 双重否定表委婉的肯定
    - 想重点表达的是后面的内容（也不是说不好吃，只是...）
2. 接续[〜ない]：
    - 动词ない形
    - い形容词[~~い~~]くない
    - **な形容词[~~な~~]でない**
    - **名词でない**
3. 例句：
    > この店のカレーも**おいしくないことはない**が、私はもっと辛いのが好きだ。  
    这家店的咖喱饭也不是不好吃，只是我喜欢更辣点儿的。

    > 試験の結果が**心配でないことはない**のですが、今は終わってはっとしています。  
    也不是不担心考试的结果，只是现在考完了终于松了口气。

---
## 〜ことは〜が
1. 意味：虽然说〜是事实，但更重要的是...
2. 接续
    | 接续位置 | 接续 |
    | --- | --- |
    | [〜1] | 动词普通形・形容词普通形(~~だ~~ → な) |
    | [〜2] | 动词普通形・形容词普通形・丁寧形 |
    
    - 泳げることは泳げますが
    - 読んだことは読んだが
    - 高いことは高いが
    - 大変なことは大変だが
3. 例句：
    > 私は**泳げることは泳げますが**、長い距離はだめなんです。  
    我游泳倒是会游泳，可是游不远。

    > この本は**高いことは高いが**、写真が多くて楽しめそうだ。  
    这本书贵是贵，可是照片很多好像很有趣。

---
## 〜こと
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面体
{{</badge>}}
{{<alert>}}
这个语法难在当它出现时很难反应过来是「命令」的意思。
{{</alert>}}

1. 意味：**表示【命令】或【禁止】**
2. 接续：
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
3. 使用场景：
    - 警示海报
    - 告示  
3. 例句：
    > 申込書を書く前に注意書きをよく**読むこと**。  
    填写申请书之前务必认真阅读注意事项。

    > 【立て札】危ないから川で**泳がないこと**。  
    （警示牌）为了预防事故发生，禁止在此河流中游泳。

---
## 〜には　+　がいる / がある / が多い
{{<alert>}}
重点是这个表示存在场所的「**に**」，这个句型相当于「**There be**」句型
{{</alert>}}

> 世界**には**いろいろな文化を持った国**がある**。  
世界上有的国家拥有各种各样的文化。

> この計画**には**問題点**が多い**。  
这项策划存在很多问题。

---
## 〜には・〜のに(は)　+　が必要だ / が便利だ / なければならない / がかかる

> この仕事をする**には**車の運転ができ**なければならない**。  
要做这项工作，必须要会开车。

> 外国へ行く**のには**パスポート**が必要**だ。  
要去国外，护照是必备的。

---
## 〜のは　+　だ / からだ / ためだ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

- 「〜のは　+　...だ」  是...
- 「〜のは　+　...からだ」  是因为...
- 「〜のは　+　...ためだ」  是因为...

> わたしが祖母について思い出せる**のは**、優しい笑顔だけ**だ**。  
关于祖母我能回忆起来的，只有她慈祥和蔼的笑容。

> 昨夜家に帰れなかった**のは**、急ぎの仕事が終わらなかった**からです**。  
昨晚没能回家，是因为十分紧急的工作没有做完。

---
## 〜くらい...はない・〜ぐらい...はない・〜ほと...はない
1. 意味：〜是最...的（**没有比〜更...的**）
2. 例句：
    > 今まで見た中で、これ**ほど**面白い映画**はない**。  
    在我看过的所有电影中，没有比这部更有趣的了。

---
## 〜というのは...だ
1. 意味：**所谓的...**
    - 后半句是解释说明的句子
2. 接续：普通形(~~だ~~ → な)
3. 例句：
    > 正三角形**というのは**三辺の長さが同じ三角形のこと**である**。  
    所谓正三角形，即三边长度相等的三角形。

---
### 〜は...ことだ
1. 表达：**〜的内容是...**
    - 具体内容
2. 例句：
    > 私の将来の夢は、漫画家になる**こと**です。  
    我的将来梦想是成为漫画家。  
    （描述「将来梦想」的具体内容是「成为漫画家」，这种情况不能用「の」代替「こと」 ）

    > 私の趣味は音楽を聞く**こと**です。  
    我的兴趣爱好是听音乐。