---
title: "文の文法　20课"
date: 2022-10-31T02:00:33+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「在〜之后」、「差点〜」和有「不了了之」语感的语法"
---

## 动词た形 ところ

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**在〜之后，结果...**
    - **试着做了〜**，然后变成了某种结果，或者明白了某种状态
    - 用来叙述**过去仅发生过一次**的事
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示**结果**的句子 |
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > 2、3日休みたいと課長に相談し**たところ**、2週間休んでもいいと言われた。  
    和科长商量说我想请两三天假，结果科长告诉我休两周也可以。

    > この新商品を使ってみたいかどうか聞いてみ**たところ**、80％の人が「使いたい」と答えた。  
    询问是否想试用这款新产品，结果80%的人回答说“想”。
4. 相关：
    - 「[动词た形 ところです](/minnano/46/#动词た形ところです)」：刚刚做完某事
    - 与「[〜たら...た](/minnano/25/#动词た形--ら主句)」相比：**更强调结果如何**

---
## 〜きり

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**...的动作之后，一直持续同一状态**
    - **「寝たきり」：卧床不起**（躺在之后，就一直保持躺着的状态）
    - 「**それきり**」是惯用表达「**此后再也没有...**」
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示**接下来所预想到的事情一直没有发生**的句子，多为**否定句** |
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > その本は、子供のころ**読んだきり**、その後一度も読んでいない。  
    那本书小时候读过之后就再也没读过。

    > 父は朝、**出かけたきり**なんです。まだ戻ってきていません。  
    父亲早晨就出去了。现在还没有回来。

    > 彼に最後にあったのは卒業式の時です。**それきり**、一度も会っていません。  
    最后一次见他是毕业典礼的时候。此后就再也没有见过。

---
## 〜あげく

{{<badge>}}
重要语法!！！
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**在〜之后**
    - 做了各种〜之后，最终变成了令人遗憾的结果
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**严重的状态一直持续**的含义的句子 | 【**坏事**】坏的结果 |
2. 接续：
    - **名词の**
    - **动词た形**
3. 例句：
    > 5時間に及ぶ議論の**あげく**、結局、結論が出なかった。  
    讨论了长达5个小时，最终也没有得出结论。

    > いろいろ文句を言った**あげく**、その客は何も買わずに帰った。  
    抱怨了一通，最终那位客人什么都没买就走了。

4. 相关：考试会考「**〜あげく**」和「**〜末(に)**」的区别，区别是：
    - 「〜あげく」后面接**坏事**
    - 「[〜末(に)](/n2/20/#末に)」后面接**决断或结果**

---
## 〜末(に)

{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

{{<alert>}}
末(に)【すえ(に)】
{{</alert>}}

1. 表达：**在〜之后**
    - 做了各种〜之后，最终变成了某种结果
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**严重的状态一直持续**的含义的句子 | 【**决断/结果**】表示**结果**、**决断**等的句子 |
2. 接续：
    - **名词の**
    - **动词た形**
3. 例句：
    > 数回に及ぶ議論の**末**、Aの案を採用することにした。  
    多次讨论之后，最终决定采用A方案。

    > 悩んだ**末に**、手術を受けようと決めた。  
    苦苦思索之后，决定做手术。

---
## 〜ところだった

{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

{{<alert>}}
听力中「及时应答」爱考这个语法
{{</alert>}}

1. 表达：**差点就〜**(动作没有发生)
    - 即将达到〜这种状态的边缘，但事实上尚未如此
        - 差点迟到了（事实上没有迟到）
        - 差点100分（事实上没有100分）
    - 使用场景：
        | 更多用于 | 更少用于 | 不用于 |
        | --- | --- | --- |
        | 表示**差一点就陷入不好的结果**的句子 | 表示**差一点就达到好的结果**的句子 | 叙述自然现象、再怎么注意也无法避免的情况 |
    
2. (呼应连用的)副词：
    - **うっかり**
    - **危うく**
2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **动词ない形ない**
3. 例句：
    > あ、今日は15日か。うっかり約束を忘れる**ところだった**。  
    啊，今天15号啊。差点儿就忘了约会。

    > 朝寝坊して、危うく試験が受けられな**いところだった**。  
    早晨睡过头了，险些误了考试。

    > ああ、残念だ。もう少しで100点取れる**ところだった**のに、97点だった。  
    啊，真遗憾。差一点就能考满分了，考了97分。

---
## 〜ずじまいだ

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**不了了之**
    - 心里想要做〜，结果却没做成
    - 没有〜就结束了
    - 整体上表示一种**错过时机的遗憾心情**
    - 多用于**过去式**的句子
    - **不能用于还有机会的情况**
2. 接续：**动词ない形(~~ない~~)**
3. 例句：
    > いろいろな人に聞いてみたが、結局田中さんの連絡先はわから**ずじまいだった**。  
    问了很多人，但最终也没能知道田中的联系方式。

    > 彼女にラブレターを書いたけれど、勇気がなきて出せ**ずじまいだった**。  
    虽然给她写了情书，但最终也没鼓起勇气寄出去。

    > 留学中に旅行したかったが、忙しくてどこへも行か**ずじまいで**帰国した。  
    留学期间虽然也想去旅游，但是因为很忙，最终哪儿都没去就回国了。