---
title: "【N5-N4】助词"
date: 2022-09-17T12:00:00+08:00
tags: ["n5-n4"]
summary: "助词"
showDate: false
slug: particle
---

## は
### 名词(对象)は　好きです・嫌いです・上手です・下手です・あります
1. 意味：用「が」提示的名词作为主题用「は」来提示
2. 例句：
    > よくカラオケに行きますか。  
     （你经常去卡拉OK吗？）
      ......いいえ、あまり行きません。**カラオケは好きじゃないんです**。  
     （不，不怎么去，我不喜欢卡拉OK）

---
## が
### 从句的主语
1. 从句的主语用「**が**」表示
2. 例句：
    > 友達が来る前に、 部屋を掃除します。  
    朋友来之前，打扫了房间。

---
## に
### 名词(场所)に　行きます／来ます/帰ります
1. 意味：に加在场所后面，**表示方向**
	- 「场所 + へ」可以用「场所 + に」代替
2. 例句：

    > どこかで財布を落としてしまたんです。  
    （不知道在哪把钱包弄丢了。）  
    ......それは大変ですね。すぐ**交番に**行かないと。  
    （那可糟了，得赶紧去派出所。）

3. 我的理解：
- 「落として　しまたんです」的变化过程：
	- 落として　しまいました要加んです（表强调），要把ました变成た形。
	- しまい + た，变形成 しまった
	- 加上んです，变成 しまたんです
- 「ないと」表示**必须，不这样不行**。省略了「いけない」，原来的表达是「ないといけない」

---
## も
### 格助词　＋　も
1. 语法：
| 格助词| も |备注|
| --- | --- | --- |
| が | も | 去掉が |
| を | も | 去掉を |
| へ | も | へ可以去掉，也可以保留 |
| 其他格助词(に、で、から、まで、と...) | も | 保留 |

2. 例句：
    > ほか**にも**　いろいろ　あります。  
     （还有很多其他各种各样的。）

    > どこ[**へ**]**も**いきません。  
     （哪儿也不去。）

### 数量词は/も
{{< badge >}}
重要语法！
{{< /badge >}}

1. 意味：
    - 数量词 + は：最低限度 （至少，**表示说话人所估算的最小限度**）
    - 数量词 + も：数量之多 （**表示说话人觉得那个数量很大**）
2. 例句：
    > わたしは「ボーナスの」半分は貯金するつもりです。  
     （我打算把「奖金的」一半存起来。）  
    ......えっ、半分も貯金するんですか。  
     （啊，一半都存起来？）

---
## で
### 数量词で
1. 意味：**期限和限度**
    - 「金额 + で」表示预算
2. 例句：
    > 駅まで**30分で**行けますか。  
     （30分钟能到车站吗？）
    
    > **3万円で**パソコンが買えますか。  
     （3万日元能买台电脑吗？）

---
## の
### 名词化的の
1. 「の」能**把各种各样的表达方式转化成名词**。
2. 接续：「の」之前接续的动词、形容词、名词使用**普通形**。

---
### 名词1　の　名词2
1. 意味：**什么(的具体内容)是什么**
    - 如原料是小麦，宠物是小狗
2. 例句：
    - これが**原料の麦**です。  
     （这是原料小麦。）
