---
title: "【N2】话题"
date: 2022-11-05T12:00:00+08:00
tags: ["n2","话题"]
summary: "「提出话题」、「从〜来看」一类的10个文法"
showDate: false
slug: topic
---

## 〜というと
{{<alert>}}
「と」有时会变成「って」
{{</alert>}}

1. 意味：
    1. **一说到〜**
        - 叙述从〜这个词语**马上就能联想到的事情**
        - 一说到澳大利亚就能联想到袋鼠
    2. 用来**确认对方所说的话是否和自己想的一样**
    | 后接 | 举例 |
    | --- | ---- |
    | 表示**确认**的说法 | 〜ね・〜か |
2. 接续：
    - 名词
    - [动・形]普通形
3. 例句：
    > これ、うちの畑でとれたトマトです。畑**というと**広い土地を想像するでしょう、うちの畑は畳2枚ぐらいの狭さなんです。  
    这是自家田里摘的西红柿。一提到田地，会联想到广阔的土地吧，可是我家的天地面积只有两块草席那么大。

    > A「わたし、今日でこの仕事を辞めるんです。」  
    B「えっ。辞める**というと**、もう来ないということですか。」  
    （确认对方说的话是否和自己所想的一样。）

---
## 〜といえば
1. 意味：
    1. **说到...（就联想到...）**
    {{<badge>}}
    接续：取り上げる言葉
    {{</badge>}}
        - 提出话题中出现的词语，导入到与该词语相关的其他话题
            - 说到降价了，...（降价的其他话题）
            - 说到夏威夷，...（夏威夷的其他话题）
    2. **如果说...的话**
    {{<badge>}}
    接续：普通形((だ))
    {{</badge>}}
        - 姑且承认...这件事，之后表述真正想说的事
            - 可爱是可爱，就是有点任性
            - 好看是好看，就是有点讨厌（如果说好看的话是好看，但...）
    3. **一说到〜**
    {{<badge>}}
    接续：名词・[动・形]普通形
    {{</badge>}}
        - 叙述从〜这个词语**马上就能联想到的事情**
3. 例句：
    > このコーヒー、ハワイのお土産ですか。ハワイ**といえば**、幸子さんが来月ハワイで結婚式をするんだそうですよ。  
    这种咖啡是夏威夷的特产吗？提起夏威夷，听说下个月幸子要在夏威夷举行婚礼。  
    （说到...）

    > 松本さんのうちのお嬢さん、可愛いい**といえば**可愛いいけど、ちょっとわがままね。  
    松本家的千金，要说可爱也很可爱。

    > オーストリア**といえば**、すぐにコアラとかカンガルーを思い浮かべる。  
    提起澳大利亚，马上就能联想到考拉或袋鼠。

---
## 〜といったら
1. 意味：**一说到〜，说起〜**
    - 叙述从〜这个词语**马上就能联想到的事情**
2. 接续：
    - 名词
    - [动・形]普通形
3. 例句：
    > くじら**っていったら**、思いつくことはなんでしょうか。  
    提起鲸鱼，你会联想到什么呢？

---
## 〜かというと・〜かといえば・〜かといったら
1. 意味：**以设问的语气提出话题**
    - 要说〜的话
    - 要干什么的话
2. 接续：连体形
3. 例句：
    > なぜ成績が悪い**かというと**、普段の勉強が足りないからです。  
    要说成绩为什么不好的话，是因为平时的学习还不够。

    > 大学を卒業したらどうする**かといえば**、まだ何も決めていないだ。  
    要说大学毕业后的打算，其实我还什么都没定呢。

---
## 〜からというと・〜からいえば・〜からいって
1. 意味：**从～来讲(以事实为依据谈论自己的看法)**
    - 评价标准
    - 依据
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 彼の実力**からいうと**、大学に入るのは大丈夫だ。  
    从他的实力来讲，考上大学是没问题的。

---
## 〜からすると・〜からすれば
1. 意味：**从～来看(从事物的某个角度衡量)**
    - 评价标准
    - 依据
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 話からからすると、彼は東京の人ではないようだ。  
    从他的说话方式来看，他好像不是东京人。

---
## 〜から見ると・〜から見れば・から見て
1. 意味：**从～来看(从事物的某个角度衡量)**
    - 从某个角度来看
    - 评价标准
    - 依据
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 服装**から見れば**、彼は金持ちのようだ。  
    从服装看，他好像是个有钱人。

---
## 〜にしてみれば・〜にしたら・〜にすれば・〜にしても
1. 意味：
    1. **如果站在〜的立场来看，也可以得出某个结论**(「〜にしたら・〜にすれば・〜にしてみれば」)
        - 只能表达从谁的视点来看
    2. **即使站在〜的立场来看，也可以得出某个结论**（「〜にしても」）
        - 只能表达从谁的视点来看
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**说话人以外的人**的词 | **站在此人的立场上推测此人心情**的句子 |
2. 接续：**名词(人物)**
3. 例句：
    > 新しい高速道路ができて便利になったが、沿線の住民**にしてみれば**、あまりありがたくはないかもしれない。  
    新的高速公路建成，交通方便多了，但对于沿线居民而言或许不是值得庆幸的事情。  
    (「ありがたい」：值得感谢的)

    > 君もいろいろ言われて面倒だろうが、君のお母さん**にしたら**、君のことが心配なんだよ。  
    总被唠叨或许你也觉得烦，但是对于你的母亲而言，她是担心你啊。

    > タバコを吸う人**にすれば**、タバコの害についての話題は避けたいだようと思う。  
    我想对于吸烟者而言，是想尽量回避吸烟有害健康的话题吧。

    > わたしは早く家を出たい。両親**にしても**息子には自立してほしいと思っているようだ。  
    我想早点离开家。似乎对于父母而言也一直希望我自立吧。

---
## 〜とは
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<alert>}}
比「〜というのは」更书面
{{</alert>}}

1. 意味：
    1. **解释说明，所谓的**
    {{<badge>}}
    接续：名词
    {{</badge>}}
        - 对〜这个词语进行说明，下定义。
        | 后接 | 举例 |
        | --- | --- |
        | 对该词的意思或本质进行说明的句子 | 〜だ・〜である・〜という意味である・〜ということである・〜(の)ことである |
    2. [竟然](/n2/reverse-connection/#とは)
    {{<badge>}}
    接续：动词ます形
    {{</badge>}}
2. 例句：
    > 「増悪」**とは**医学用語で、症状がもっと悪くなることである。  
    「增恶」是医学用语，是指症状恶化的意思。

    > 人生**とは**本人が主役のドラムみたいなものだ。  
    所谓人生就好像是一部由自己主演的戏。

---
## 〜(のこと)となると
1. 意味：**一说到...、一提到...，就采取不同寻常的态度**
    - 强调针对...的话题，或与...相关的事情，采取不同寻常的态度
    | 后接 |
    | --- |
    | **和平时不同态度**的句子 |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 佐藤さんは、好きな歌手**のこととなると**話が止まらない。  
    佐藤一提到自己喜欢的歌手就说个不停。

    > 酒好きなった父は、酒**となると**人が変わったようなに元気になった。  
    父亲很喜欢酒，一提起酒来酒精神得像变了个人似的。