---
title: "文の結構　4课"
date: 2022-10-16T15:50:07+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "「属于固定用法作为一个整体」的一些小语法：「从～到...」、「把...作为」、「～自不必说」等"
---

## 〜から...にかけて
1. 表达：**从...到...**
2. 对比：
    | 语法 | 含义 | 不同 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜から...まで | 从...到... | **具体的范围**（7点-8点） |
    | 〜から...にかけて | 从...到... | **大概的范围**（下午到晚上） |
3. 例句：
    > 年末**から**年始**にかけて**私はとても忙しい。  
    我从年末到年初这一段时间，非常繁忙。

    > 明日は関東地方**から**東北地方**にかけて**雨が降るでしょう。  
    预计明天从关东地区到东北地区会普遍降雨。

---
## 〜を...として・〜を...に
1. 表达：**把～作为...、把～看作...**
    - [〜を〜として](/n3/b/#として)
    - [〜を...に](/minnano/41/#名词に动词)
2. 例句：
    > 入院**を**きっかけ**として**私は健康に注意する[ようになった](n3/g/#ようになる)。  
    以住院为契机，我开始注意健康了。

    > 日本の世界地図は日本**を**中心**に**かかれている。  
    日本绘制的世界地图是以日本为中心的。

---
## ～はもちろん...も
1. 表达：**～自不必说，...也是一样**
2. 例句：
    > このゲームは子ども**はもちろん**大人**も**楽しめる。  
    这款游戏，小孩子自不必说，就连大人也能玩。

---
## (〜ば)〜ほと・(〜なら)〜ほど...
1. 表达：**越来越...**
    - [假定形 + ほと](/n3/2/#ほど)
2. 例句：
    > **考えれば**考える**ほど**わからなくなってきた。  
    越想越不明白了。

---
## 〜くらい...はない・〜ぐらい...はない・〜ほと...はない
1. 表达：〜是最...的（**没有比〜更...的**）
2. 例句：
    > 今まで見た中で、これ**ほど**面白い映画**はない**。  
    在我看过的所有电影中，没有比这部更有趣的了。

---
## 〜さえ〜ば...・〜さえ〜なら...
1. 表达：**只要...就...**
    - [〜さえ〜ば・〜さえ〜なら](/n3/6/#さえば)
2. 例句：
    > 自分**さえ**よけれ**ば**満足なのですか。  
    只要自己好就满足了吗？

---
## 〜ことは〜が、...
1. 表达：**虽然说〜是事实，但更重要的是...**
    - [〜ことは〜が、...](n3/8/#1ことは2が)
2. 例句：
    > その本は**読んだことは読んだが**、内容は忘れた。  
    我虽然看过那本书，但是内容却都不记得了。

---
## 〜も...ば〜も...・〜も...なら〜も...
1. 表达：**既...又...**
    - [〜も...ば〜も...・〜も...なら〜も...](/n3/h/#名词1も-ば形-名词2も)
2. 例句：
    > 世の中にはいい人**もいれば**悪い人**も**いる。  
    世上既有好人也有坏人。