---
title: "文の文法　14课"
date: 2022-10-28T16:50:08+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「尽管」和「虽然...但是...」的语法"
---

## 〜にもかかわらず
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
注意和「[にかかわらず](/n2/11/#にかかわりなくにかかわらず)」区分
{{</alert>}}

1. 表达：**尽管〜**
    - 不受〜的影响做某事
    - 总体表示不受前接事实影响而感到吃惊或意外
    - 后**不接**带**有人意志**的句子（说话人的希望、意志、要求听话人做某事）
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 水道工事の人たちは悪天候**にもかかわらず**、作業を続けている。  
    自来水工程的施工人员不顾恶劣天气持续作业。  
    （尽管是恶劣天气，自来水工程的施工人员（也不受恶劣天气的影响）继续施工）

    > 足を痛めた**にもかかわらず**、村田選手はマラソンコースを最後まで走った。  
    运动员村田虽然伤了脚，可还是跑完了马拉松全程。  
    (运动员村田尽管伤了脚，（也不受伤了脚的影响）跑完了马拉松全程)

---
## 〜ものの・〜とはいうものの
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 表达：**虽然〜但是**
    - 虽然〜是事实，可并未发生由此事实所理所当然联想到的事情
    | 前接 | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- | --- |
    | **事实**、或**可能性很高**的事物 | **并不是想象的那样**、**还有问题存在** | 要求听话人做某事的句子 |
2. 接续：
    - [动・形]普通形(~~だ~~　→　な)　+　ものの
    - **名词**・普通形((だ))　+　とはいうものの
3. 例句：
    > 明日の天気です。関東地方は晴れる**ものの**、風が強いため寒く感じられるでしょう。  
    现在播报明日天气情况。关东地区天气晴朗，可是由于大风也许还是会感到寒冷。  
    （根据「天气晴朗」这一事实，理所当然会联想到温暖，但是「温暖」没有发生，发生了「寒冷」（并不是想象的那样））

    > 手術は成功したと**はいうものの**、まだ心配だ。  
    虽说手术很成功，可还是很担心。  
    (由「手术成功」这一事实，理所当然会联想到「安心」，但是「安心」没有发生，发生了「担心」)

---
## 〜ながら(も)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
「ながら」既有「[一边...一边...](/minnano/28/#动词1ます形-ながら-动词2)」的意思，也有「虽然...但是...」的意思
{{</alert>}}

1. 表达：**虽然〜但是...**
    - 作为前置词，提示与从〜状态所预想的事情不同
    - **前后主语一致**
    - 承认前项的消极状态，并以此作为**开场白**
    | 前接 ||
    | --- | --- |
    | 表示**状态**、**消极评价**的词语 | 小さい・わずか |
2. 接续：
    - **动词ます形**
    - い形容词
    - な形容词/であり
    - 名词/であり
3. 例句：
    > 狭い**ながらも**庭があるので、わたしは花を育てて楽しんでいます。  
    虽然很小但因为有个院子，我养养花很享受这种生活。

    > あの子は子ども**ながら**、社会の動きをよく知っていますね。  
    他虽然是个小孩，却非常了解社会动向。

---
## 〜つつ(も)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 表达：**虽然〜但是...**
    - 动作行为与〜这种心理活动不一致
    - **前后主语一致**
    | 前接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 与**心理活动**或**语言活动**相关的动词(思う・知る・言う) | 带**有人意志**的句子（表示说话人推测、希望、意志，要求听话人做某事的句子） |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 危険だと知り**つつ**、山道を登り続けた。  
    明知危险却还是继续走山路。

    > 体に良くないと**思いつつも**、毎日インスタント食品はばかり食べれいます。  
    明知对身体不好，可还是每天尽吃速速食食品。

---
## 〜といっても
1. 表达：**虽然〜但是...**
    - 实际情况与由〜引发的联想不同
    - 后续句子含义是与前项〜所产生的印象不同
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形
3. 例句：
    > 料理ができる**といっても**、わたしが作るのは簡単なものだけです。  
    虽说会做饭，可我会做的只是简单的饭菜。

    > 今もわたしの仕事はきつい。でも、きつい**といっても**、前の会社にいたとほどではない。  
    我现在的工作也很辛苦。不过，虽说辛苦，但也不像之前的公司那样累。

---
## 〜からといって
1. 表达：**虽然〜但是...**
    - 如果仅是〜这个理由的话，那么由此理由所引发的一般性的推测不能成立
        - 虽然是长假，（由长假推测应该休息），但是却要上班
        - 虽然不喜欢吃，（由不喜欢吃推测应该不吃了），但是还是要吃
    - 用来否定「因为〜所以理所当然就...」
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | **部分否定**的表达方式 | [〜とは限らない](/n3/8/#とは限らない)・[〜わけではない](/n3/8/#わけではないというわけではないのではない)・〜とはいえない |
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > 連休だ**からといって**デパートに勤めている私たちは休めるわけではない。  
    虽然是长假期间，可在商城工作的我们并不能休息。

    > 好きじゃない**からといって**、食べ物をこんなにたくさん残してはいけっませんよ。  
    虽然不喜欢，可是也不能剩下这么多食物。

---
## 关联阅读
- [〜ても](/minnano/25/#ても主句)
- [〜のに](/minnano/45/#普通形だ--なのに)