---
title: "【N2】そと他"
date: 2022-11-01T12:00:00+08:00
tags: ["n2","その他"]
summary: "其他文法"
showDate: false
slug: others
---

## 〜ずつ
1. 意味：**每〜**
2. 接续：数量词
3. 例句：
    > 5人**ずつ**でグループを作る。  
    每5个人作一个小组。

    > 一人に3枚**ずつ**あげる。  
    每个人给三份。

---
## 〜ごとに・(〜毎に)
1. 意味：**每〜**
    - 不仅表示数量，也表示频率
    - 表示有规律的动词
2. 接续：体言、连体形
3. 例句：
    > このバスは5分**ごとに**出る。  
    这个巴士每5分钟发一次车。

    > 5人**ごとに**グループを作る。  
    每5个人作一个小组。

---
## 〜おきに
1. 意味：**每隔〜**
    - 物理性的每隔
        - 每隔1米种一棵树
        - 每隔3小时吃一次药
2. 接续：数量词
3. 例句：
    > 1メートル**おきに**木を一本植える。  
    每隔1米种一棵树

    > 3時間**おきに**薬を飲んでください。  
    每隔3小时吃一次药

---
## 〜ぶりに
1. 意味：**时隔**
    - 隔的时间长
    - 不重复(无规律)

---
## 〜など・〜なんか・〜なんて
{{<alert>}}
「**〜なんか・〜なんて**」是「**〜など**」的**口语**形式
{{</alert>}}

1. 意味：**〜价值低，或〜不重要**
    - 什么的(读读小说什么的，这个假期就过去了)
    - **自己** + 〜など・〜なんか・〜なんて 表示**谦虚**
    - **别人** + 〜など・〜なんか・〜なんて 表示**轻蔑**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **说话人认为价值低**的词语 | 含有**否定**含义的表达，以及表示说话人的**意志**、**建议**等的句子 |

2. 接续：名词(+ 助词)
3. 例句：
    > あの人の言ったこと**など**気にすることはありません。  
    没有必要在意那个人说的话。

    > 新聞記者に**なんか**ならなければよかった。仕事がきつすぎる。  
    要是不当记者就好了。工作太辛苦。  
    说话人认为记者价值低。

    > 櫻井さんは文章がとてもうまい。わたし**なんて**簡単な文もちゃんと書けないのに。  
    樱井文章写得真好。可我连简单的句子都写不好。

---
## 〜っけ
1. 意味：来着〜
    - 说话人的回忆(今天早上吃了什么来着？)
    - 向听话人的确认(你叫什么来着？)
2. 常用：**だっけ**
3. 例句：
    > 3年前はどこで働いたんだっけ？  
    三年前你在哪个公司上班来着？

---
## 〜ようでなないか
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**一起做〜吧**、不一起做〜吗？
    - **男性**使用的表达**强烈劝诱**的说法
    - 常见于政治家的演说中，不太用于日常会话
    - 用来表达向很多人发出呼吁
2. 接续：**意向形**
3. 例句：
    > 環境を守るために何ができるか、考えて**みようではないか**。  
    让我们一起来思考一下为了保护环境我们能做些什么吧。

    > みんなで協力して、このイベントを**成功させようじゃないか**。  
    大家一起协助把这个活动办成功吧。

    > 問題の解決を目指し、**話し合おうではありませんか**。  
    为了解决问题我们好好商量一下吧。  
    （「ない」=「ありませんか」）

---
## 〜まい / 〜ではあるまいか
{{<badge>}}
文章体用语
{{</badge>}}
{{<alert>}}
「まい」等于「ない」   
「ではあるまいか」等于「[の(ん)ではないか　我认为]()」
{{</alert>}}

1. 意味：**不会〜吧 / 不是〜吧**
    - 不用于敬体形式、过去形式
    - 通常不用第一人称作主语
    - 「〜ではあるまいか」主要**以反问的形式委婉地表达说话人的推测和意见**
2. 接续：
    - **〜まい**
        - 动词字典形
        - い形容词　くある
        - な形容词・名词　ではある
    - **〜ではあるまいか**
        - 普通形(~~だ~~　→　な) + の
3. 例句：
    > 何度も計算し直したのだから、間違いはある**まい**。  
    因为重新计算过好几遍了，所以不会有错误了吧。

    > こんなやり方では大勢の人の協力を得るのは無理**なのではあるまいか**。  
    这种做事方式很难得到许多人的配合吧。

    > このまま何もしないでいたら、いつまでも問題は**解決しないのではあるまいか**。  
    一直这样什么都不做的话，无论到什么时候问题也解决不了吧。

---
## 〜まい / 意向形か〜まいか
1. 意味：
    - 「〜まい」：**不打算做〜，不做〜**
        - 「まい」是「ない」更高级的说法
        - 「〜まい」表示**说话人以外的其他人的意志**时，后面要接「**〜と思っているようだ**・**〜としている**」
            - 如果**不加这些词**，「〜まい」就表示「**推测**」的意思
    - 「意向形か〜まいか」：**做还是不做〜**

2. 接续：
    - 动词字典形 + まい
    - 意向形 + か + 动词字典形 + まいか（前后是**同一个动词**）
3. 例句：
    > こんなばかな失敗は二度とする**まい**。気をつけよう。  
    这样荒唐的错误绝对不要再犯第二次。要注意啊。

    > 父は子供が選んだ道には口を出す**まい**と思っているようだ。  
    父亲好像一直不打算对孩子选择的道路插嘴干预。

    > 掃除ロボットを**買おうか買うまいか**決心がつかない。  
    买还是不买打扫卫生的机器人，下不了决心。

---
## 〜てでも
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**采用一般不用的〜手段，以这样的心理准备去做某事**
    - 相当于「ても」，只是**语气更极端**
    - 即使赴汤蹈火我也要...（以「赴汤蹈火」的心理准备去做某事）
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**极端手段的动词** | 表示**说话人的希望、意志**的句子 |
2. 接续[〜て]：**动词て形**
3. 例句：
    > 娘が家に帰りたくないと言ったら、**引っ張ってでも**連れて帰ろう。  
    女儿要是说不想回家，那我就是拽也要把她拽回家。

    > ２倍に金額を**払ってでも**そのコンサートのチケットがほしい。  
    就算付两倍的钱我也想要得到那个音乐会的票。

---
## だって
| 句子位置 | 意味 |
| --- | --- |
| 句首 | なぜなら(要说为什么的话，是因为〜) |
| 句中 | でも |
| 句末 | という |