---
title: "【N5-N4】判断"
date: 2022-09-27T12:00:00+08:00
tags: ["n5-n4"]
summary: "判断"
showDate: false
slug: judgement
---

## 〜んです
1. 意味：**表示强调**
    - 〜んですか
        - 说话人对自己见到的、听到的事**加以确认**或**要求对方予以说明**
        - 说话人**要求对方**对自己见到的、听到的事**进行更详细的说明**
        - 说话人**要求对方**对自己见到、听到的事的**理由予以说明**
        - 要求**就事态予以说明**
    - 〜んです
        - 回答「んですか」的疑问句**说明理由**
        - 说话人对自己所说的事情附加理由，**强调原因**
    - 〜んですが、〜
        - **提起话头**，后面接表示委托、劝诱、或请求许可的表达
        - 「〜んですが、〜」后接续的内容，如果**说话双方都明白的话可以省略**
2. 接续：**普通形(~~だ~~ → な)**
3. 相关：
    | 语法 | 备注 |
    | --- | --- |
    | んです | 口语 |
    | のです | 书面语 |
4. 语法情绪：
    - 「んですか」使用时要注意，使用不当会让听话人感到不快。
    - 不是说明理由，只是叙述事实时，不用「んです」
        > ~~わたしはマイク・ミラーなんです。~~
5. 例句：
    > （ぬれた傘を持っている人を見て）雨が**降っているんですか**。  
      （看见拿着淋湿了的雨伞的人）下着雨呢吗？  
       [说话人要求对方对自己见到的事予以说明]

    > おもしろいディザインの靴ですね。どこで**買ったんですか**。  
     真是一双样式很别致的鞋子啊，在哪儿买的？  
      [说话人要求对方对自己见到的事进行更详细的说明]

    > どうして**遅れたんですか**。  
     你为什么迟到了？  
      [说话人要求对方对自己见到的事的理由予以说明]

    > どう**したんですか**。  
     你怎么了？  
      [要求就事态予以说明]

    > どうして遅れたんですか。  
     你为什么迟到了？    
      ......バスが**こなかったんです**。  
     公共汽车老不来。  
      [回答「んですか」疑问句，说明理由]

    > どうしたんですか。  
     你怎么了？   
      ......ちょっと気分が**悪いんです**。  
     有点儿不舒服。  
      [回答「んですか」疑问句，说明理由]

    > よくカラオケに行きますか。  
     你经常去卡拉OK吗？
      ......いいえ、あまり行きません。カラオケは**好きじゃないんです**。  
     不，不怎么去，我不喜欢卡拉OK
      [说话人对自己所说的事附加理由]

    > 頭が**痛いんですが**、帰ってもいいですか。  
     我有点头疼，可以回去吗？  
      [提起话头]

    > 来週友達とスキーに**行くんですが**、ミラーさんも一緒に行きませんか。  
     我下星期和朋友去滑雪，米勒（你）不一起去吗？  
      [提起话头]

    > お湯が**出ないんですが**......。  
     还没有热水......  
      [「〜んです、〜」后接续的内容，说话双方都明白的话可以省略]

---
## 〜のは　形容词　です
1. 将**动词通过「の」名词化**变为「动词字典形の」，用「**は**」提示为主题
2. 接续：**动词字典形**
3. 形容词：这一句型的常用形容词有：
    - 難しい(むずかしい)
    - 優しい(やさしい)
    - 面白い(おもしろい)
    - 楽しい(たのしい)
    - 大変(たいへん)
    - ...
4. 例句：
    > **テニスをするのは**おもしろいです。  
     打网球很有意思。

    > **テニスを見るのは**おもしろいです。  
     看网球很有意思。

---
## 〜のが　形容词　です
1. 将**动词通过「の」名词化**变为「动词字典形の」，助词用「**が**」
2. 接续：**动词字典形**
3. 形容词：这一句型的常用形容词是表示：嗜好，技能，能力的形容词：
    - 好き(すき)
    - 嫌い(きらい)
    - 上手(じょうず)
    - 下手(へた)
    - 早い(はやい)
    - 遅い(おそい) 
    - ...（**固定搭配助词是が的形容词**）
4. 例句：
    > 私は**花を育てるのが**好きです。  
     我喜欢养花。

    > 東京の人は**歩くのが**はやいです  
     东京人走路很快。

---
## 〜のを　忘れました
1. 意味：**具体地说明被忘记了的内容**
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 牛乳を買うのを忘れました。  
     （忘了买牛奶了。）

    > 車の窓を閉めるのを忘れました。  
     （忘了关车窗了。）

---
## 〜のを知っていますか
1. **就具体的内容询问对方是否知道**
    - 动词的名词化不再局限于「动词的字典形」，而是扩大到「动词普通形」。
2. 接续：**动词普通形**
3. 回答：
    | 是否知道 | 表达 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 知道 | 知っています |  |
    | 不知道 | 知りません | 对方提问后，还是不知道 |
    | 不知道 | 知りませんでした | 对方提问前不知道，提问后知道了，因为问题中包含着信息/答案 |

4. 例句：
    > 鈴木さんが**来月結婚するのを**知っていますか。

    > 木村さんに**赤ちゃんが生まれたのを**知っていますか。  
     （你知道木村小姐生孩子了吗？）  
      いいえ、**知りませんでした**。  
     （不，不知道。）

    > ミラーさんの住所を知っていますか。  
     （你知道米勒的地址吗？）  
      いいえ、**知りません**。  
     （不，不知道。）

---
## 〜のは　名词　です
1. 意味：
    - **强调名词**
    - **纠正对方所说的事情**
2. 接续：**普通形(~~だ~~ → な)**
3. 例句：
    > 初めて会ったのはいつですか。  
     （第一次见面是在什么时候？）   
      ......3年まえに。  
     （3年前。）  
      [强调想问的是第一次见面是在「**什么时候**」]

    > バンコクで生まれたんですか。  
     （你是在曼谷出生的吗？）  
      ......いいえ、**生まれたのは**チェンマイです。  
     （不是，我生在清迈。）

---
## 〜そうです
1. 意味：**看起来好像...**

### 动词ます形　そうです
- 意味：**有将要发生某动作或变化的征兆**。（看起来好像要下雨了）
    - 与副词「**いまにも**」「**もうしぐ**」「**これから**」连用
- 例句：
    > いまにも雨が**降りそうです**。  
     （好像马上就要下雨了。）

    > もうすぐ桜が**咲きそうです**。 
     （樱花好像马上就要开了。）

    > これから**寒くらりそうです**。  
     （天气好像要冷起来了。）

### い形容词（〜~~い~~）・な形容词[~~な~~]　そうです
- 意味：**没有实际加以确认，只是从外观就其性质进行推测**。（看起来好像很好吃）
    - 看起来很好： `いいです　→　よさそうです`
    - 【**表示他人的感情**】：不能直接使用表示感情的形容词，要接续「そうです」
        > 嬉しそうですね。  
         （（你）看起来很高兴啊。）
- 例句：
    > この料理は**辛そうです**。  
     （这道菜看上去挺辣的。）

    > 彼女は頭が**よさです**。  
     （她好像很聪明。）

    > この机は**丈夫そうです**。  
     （这张桌子看着很结实。）

---
## 普通形そうです
- 意味：**听说...**
    - 表示说话人把从别人那里得到的信息，不掺杂任何自己的意见告诉听话人。
- 显示信息出处的表达：
    - **名词に　よると**
    - に　よれば
    - 〜の話によると
    - 名词では
    - ...
- 比较：
    | 语法 | 含义 | 动词接续 | い形容词接续 | な形容词接续 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 动词ます形・...　そうです| 看起来好像...（样态） | 动词ます形| い形容词(〜~~い~~) | な形容词[~~な~~] |
    | **普通形**そうです | 听说... | 动词字典形 | い形容词(〜い) | な形容词[だ・...] |

    > 雨が**降りそうです**。  
     （好像要下雨了。）

    > 雨が**降るそうです**。  
     （听说要下雨。）

    > この料理は**美味しそうです**。  
     （这道菜看上去很好吃。）

    > この料理は**美味しいそうです**。  
     （听说这道菜很好吃。）
3. 例句：
    > 天気予報**によると**、明日**寒くなるそうです**。  
     （据天气预报说，明天要降温。）

    > クララさんは子どものとき、フランスに**住んでいたそうです**。  
     （听说克拉拉小姐小时候住在法国。）

    > パリはとても**きれいだそうです**。  
     （听说巴黎很漂亮。）
4. 相关：
    - 「**普通形そうです（传闻）**」和「**〜　と　いっていました（转达第三者的话）**」比较
        | 语法 | 含义 | 备注 |
        | --- | --- | --- |
        | 普通形そうです | 听说... | 信息出处可能是第三者以外的人 |
        | [〜　といっていました | 转达第三者的话 | 信息出处是第三者 |

        > ミラーさんはあした京都へ行くそうです。  
         （听说米勒明天去京都。）

        > ミラーさんは明日京都へ行くと行っていました。  
         （米勒说他明天去京都。）
---
## 〜ようです 
{{<badge>}}
重要语法！
{{</badge>}}

1. 意味：**好像...**
    - 说话人根据**感官信息**（**看到...、听到....、身体感觉到...等**）做出的判断
2. 接续：**普通形**
    - [な]~~だ~~ → な
    - [名]~~だ~~ → の
3. 副词：
    - **どうも**（并不能断定，但...）
4. 例句：
    > 人が大勢集まったいますね。  
     （聚集了好多人啊。）  
      ......**事故のようですね**。パトカーと救急車が来ていますよ。  
     （好像发生事故了。警车和救护车都来了。）

    > せきも出るし、頭も痛い。**どうも**かぜが**ひいたようです**。  
     （又咳嗽又头疼，好像是感冒了。）
5. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜そうです| 看上去好像... | 单纯讲述从外表观察到的样子做的判断 |
    | 〜ようです | 好像... | 根据其他情况（不止是看上去）做的判断 |

    > ミラーさんは**忙しそうです**。  
     （米勒看上去很忙。）  
      [从米勒的外表做的判断]

    > ミラーさんは**忙しいようです**。  
     （米勒好像很忙。）  
      [从其他情况做的判断，比如「怎么也联系不上」、「没来参加预订的宴会」等]

---
## 声/音/におい/味　がします
1. 意味：**通过感觉器官捕捉到的声音/气味/味道等**。
    - （和人的意志没有关系）
    - 闻到到香味：哇，好香啊
    - 听到声音很大：啊，好吵
2. 例句：
    > にぎやかな**声がしますね**。  
     （声音很热闹。）