---
title: "文の文法　3课"
date: 2022-10-25T17:12:09+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「只有...才...」的语法"
---

## 〜てはじめて
1. 表达：**只有...才...**
    - 经历...以后，或者变成...状态以后，发生了以前未出现过的事情
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**心里感觉**的动词：**新事情发生、察觉到、意识到、实现、觉得、理解、明白、发现** | 知る・思う・[のではないだろうか](/n3/c/#のではないかのではないだろうか)・気がついた |
2. 接续：「〜て」是「**て形**」
3. 例句：
    > 相手の話の途中で話を始める癖があると、人に**言われてはじめて**気がついた。  
    别人指出后我才意识到，我有在对方讲话途中插话的毛病。

    > 山田先生の指導を**受けはじめて**、生物の観察が面白いと思うようになった。  
    得到山田老师的指导以后，我才开始觉得观察生物很有趣。

---
## 〜上(で)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
{{<alert>}}
比较正式，要接带有人意志的句子。
{{</alert>}}

1. 表达：**作为准备先做...，其后再做接下来的行为**。
    - 前后句**主语相同**
    - 不用于前后动作以惯常的先后顺序发生的情况
    | 后接 |
    | --- | 
    | 接着前面的动作结果而发生的**带有人的意志的句子** | 
2. 接续：
    - **动词た形** + 〜上で
    - 名词の + 〜上(で)
3. 例句：
    > 文書が保存されていることを**確かめた上で**、パソコンをシャットダウンしてください。  
    请先确认文件已被保存之后再关电脑。

    > この列車には特急券が必要です。あらかじめ特急券を**お買い求めの上**、ご乗車ください。  
    乘坐这趟列车需要用特快车票。请您事先买好特快车票再乘车。

---
## 〜次第
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

{{<alert>}}
比较生硬，一定要接带有人意志的句子
{{</alert>}}

1. 表达：**一...就...**
    - ...实现以后，马上采取后续行为
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示「时间到了自然会发生」的事件实现瞬间的词语 | 带有人意志的句子（表达希望、意志、劝诱的句子） |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 詳しいことは**わかり次第**、ご連絡いたします。  
    事情一有进展，我会马上通知您。

    > 定員に**なり次第**、締め切らせていただきます。  
    一旦人数达到定额，便会截止报名。
4. 相关：
    - [表示「一...就..」的语法](/n2/1/#表达一就的语法比较)
    - 「次第」的其他语法
        - 「名词 + 次第」表示「**取决于**」
            > やるかどうか、あなた次第です。  
            做还是不做，取决于你。

---
## 〜て以来・〜てこのかた
1. 表达：**自从...以来**
    - 做...之后直到现在，一直持续着相同的状态。
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示过去某个时间点的词语，但不能是离现在很近的时间点（**不能用在动作刚刚发生过的事情，要发生了一段时间**） | 含有「一直持续到现在」含义的句子・不能接表示将来的句子 |
2. 接续：「〜て」是「**て形**」
3. 例句：

    > 子どもが**生まれて以来**、外で酒を飲んでいない。  
    自从孩子出生以来，就没在外面喝过酒。

    > 日本から**帰国してこのかた**、毎日日本のことを思い出している。  
    从日本回国以后，每天都在回忆日本生活的点点滴滴。

---
## 〜てからでないと・〜てからでなければ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/1/#てからでないとてからでなければ)
{{</alert>}}