---
title: "文の文法　11课"
date: 2022-10-27T13:51:33+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「不问...」、「与...无关」、「不顾」和「暂且不提」的语法"
---

## 〜を問わず

{{<alert>}}
を問わず【をとわず】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**不问...**
    - 是否...并不是问题，无论哪种情况结论都是一样的
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 包含**诸多差异**的、**概括性**的、或**反义词**构成的词组 | 年齢・種類・性別・国籍・天候・男女・内外・**有無** |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > このドッグシューには**種類を問わず**、どんな犬でも参加できます。  
    这次的狗展上，不分品种，什么样的狗都能参加。

    > このマラソン大会には、**性別、年齢を問わず**、誰でも参加できます。  
    本届马拉松大会，不分性别、年龄，谁都能参加。

---
## 〜にかかわりなく・〜にかかわらず
{{<alert>}}
这个语法难在容易与「[にもかかわらず](/n2/14/#にもかかわらず)　尽管」混淆
{{</alert>}}

1. 表达：**与...无关**
    - 不论...都是相同的结果
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 概括性的词语、相反意义的词语、（疑问词）〜か | 距離・金額・大きさ・行く、行かない・多い、少ない |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > この路線バスの料金は、乗った**距離にかかわりなく**一律200円です。  
    这趟公交车不论乘坐距离多远，一律都是200日元。

    > 振り込み手数料は、**送金金額にかかわらず**無料です。  
    汇款手续费与汇款金额无关，都是免费的。

---
## 〜もかまわず
1. 表达：**不顾**
    - 做某动作时，不理会...尽管平时会顾虑
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | **非同寻常的**、含有**意外语感**动作的句子 | **带有人意志的句子**（表示说话人希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~ → な/である) + の
3. 例句：
    > **人目もかまわず**、道で大泣きしている人を見かけた。  
    看到有人不顾别人的注视在路上痛苦。

    > 母は人を**待たせたいるのもかまわず**、まだ鏡の前で化粧している。  
    妈妈不顾让别人等着，还在镜子前化妆。

---
## 〜はともかく(として)
1. 表达：**暂且不提，姑且不论**
    - 因为有其他更想强调的事情，所以...暂不考虑
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表达说话人认为**与后项相比没有那么重要的事**，或者「**(疑问词)〜か**」 | 与前项相比**更想强调的事** |
2. 接续：
    - 名词（+助词）
    - 普通形现在(~~だ~~　→ な) + の
3. 例句：
    > この店は、店の**雰囲気はともかく**、料理の味は最高だ。  
    姑且不说这家餐馆的气氛如何，菜肴的味道太棒了。

    > アラビア語を習いたい。**読むのはともかくとして**、簡単な会話はできるようになりたい。  
    我想学阿拉伯语。阅读姑且不论，希望能说简单的对话。

---
## 〜はさておき
1. 表达：**暂且不提，姑且不论**
    - 由于还有别的更为重要的事情，所以...姑且不论。
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**在此之前已成为话题**的词、或「**(疑问词)〜か**」 | 比前项**更优先的**、**更基本**的事 |
2. 接续：名词（+助词）
3. 例句：
    > 飲み会をするなら、**細かいことはさておき**、まずは場所と時間をキマなくては。  
    要办酒会的话，细节姑且不论，应该首先确定地点和时间。

    > **冗談はさておき**、次回のミーティングのテーマを決めておきたいと思います。  
    先不开玩笑了，我们先确定好下次会议的主题吧。