---
title: "文法形式の整理　A"
date: 2022-10-11T21:49:43+08:00
lastmod: 
tags: ["n3","助词"]
summary: "各种重要的「助词」"
---

{{<alert>}}
这些助词可以接在有助词功能的词汇后面。
{{</alert>}}

## こそ
1. 表达：**强调**
    - （表示唯一、排他）
    - 不用翻译「こそ」
    - 读的时候要加强语气
2. 例句：
    > 今度**こそ**優勝したい。  
    这次一定要夺冠。

    > よろしくお願いします。  
    请多关照。  
    こちら**こそ**。  
    我才是（要请您多多关照）。

---
## でも
1. 表达：
    - **连、甚至**
        - 提示极端事例，暗示其他事例自然不在话下。
    - **列举** {{<badge>}}重要意思{{</badge>}}
        - （表示某个建议、想法或请求。）
2. 例句：
    > そんなことは子**ども**でも知っている。  
    那点儿事儿就连小孩儿都知道。

    > お茶**でも**飲みましょうか。  
    要喝点茶（什么）的吗？  
    （对方可以回答「好的，来一杯牛奶。」）

---
## も
1. 表达：
    - 「も...ない」表示**全部否定**
        - 强烈的否定语气，「完全不...」
    - **连、甚至**  
        - 提示极端事例，暗示其他事例与此相同。
2. 例句：
    > 1日**も**休ま**ない**で学校に通った。  
    上学没有请过一天假。

    > この子はもう難しい漢字**も**書ける。  
    这个孩子已经能写很难的汉字了。(连汉字都会写。)

---
## さえ
{{<badge>}}
重要助词!
{{</badge>}}

1. 表达：
    - **连、甚至**
        - 提示极端事例，表示说话人非常意外的语感。
        - 连〜这样极端的事例也是如此，其他的就更不用说了
        | 前接 | 后不接 |
        | --- | --- |
        | 表示**程度极端**且**有意外性**的事例的词语 | 表示说话人意志的句子，以及要求听话人做某事的句子 |
    - 「さえ...ば」表示[只要...就...](/n3/6/#さえば)
        - 提示最必要或最低限度的事项
2. 接续：**名词(+ 助词)**
2. 例句：
    > 冷蔵庫には卵**さえ**入っていない。  
    冰箱里连鸡蛋都没有。

    > 日本に来たばかりのときは、ひらがな**さえ**読めなかった。  
    刚来日本的时候，连平假名都不会读。

    > この料理は簡単だ。料理の苦手なわたしで**さえ**失敗しなかった。  
    这道菜很简单。就连不擅长做饭的我都从未失败过。

    > 自分**さえ**よければ、それでいいのですか。  
    只要自己好就万事大吉了吗？

---
## まで
1. 表达：**连、甚至**
    - 表示涵盖范围之广出乎人的意料之外
2. 例句：
    > 会ったことがない人にまで年賀状を出した。  
    甚至给没见过面的人都寄了贺年卡。

---
## くらい / ぐらい
1. 表达：
    - **最低限度**
        - 提示程度最低的事项
    - [程度](/n3/3/#ぐらいくらいほど)
        - 提示程度相仿的事项
2. 例句：
    > 日曜日**ぐらい**休ませてくださいよ。  
    至少让我周日休息吧。

    > 卵**ぐらい**の大きさのパンを作った。  
    做了鸡蛋大小的面包。
3. 关联阅读：
    - N2 [文の文法　21课](/n2/21/#ぐらいくらい)

---
## など / なんか
{{<alert>}}
「なんか」是「など」的口语形式
{{</alert>}}
1. 表达：
    - **不完全举例**
        - 委婉提出某项建议，暗示尚有其他选择
    - **表示轻蔑或谦虚**
        - 说别人时：表示轻蔑
        - 说自己时：表示谦虚
2. 例句：
    > 食後には果物**など**召し上がりませんか。  
    但后不吃点儿水果吗？（暗示还有其他可以吃）

    > 私**なんか**まだまだ勉強が足りません。  
    我学习的还很不够。

---
## だけ
1. 表达：
    - **只、仅仅**
        - 表示限定
    - **表示最大范围**
        - 「尽」
2. 例句：
    > 私は動物が好きだが、へび**だけ**は嫌だ。  
    我喜欢动物，只有蛇除外

    > 好きな**だけ**食べてもいいよ。  
    尽情吃吧。

---
## 都能表示「连、甚至」的助词比较
| 助词 | 含义 |
| --- | --- |
| [でも](/n3/a/#でも) | 提示极端事例，暗示其他事例自然不在话下。 |
| [も](/n3/a/#も) | 提示极端事例，暗示其他事例与此相同。 |
| [さえ](/n3/a/#さえ) | 提示极端事例，表示说话人非常**意外的语感**。 |
| [まで](/n3/a/#さえ) | 表示涵盖范围之广出乎人的意料之外；有**意料之外的语感** |