---
title: "【N3】副词"
date: 2022-10-13T12:00:00+08:00
tags: ["n3","副词"]
summary: "副词"
showDate: false
slug: adverb
---

{{<alert>}}
有的副词在使用时要求有固定形式与之**搭配**。
{{</alert>}}

## 全く
{{<alert>}}
全く【まったく】
{{</alert>}}

1. 意味：**完全否定**
2. 搭配语法：〜ない
3. 相关：和「**全然**」类似
4. 例句：
   > 母は英語が**全く**わから**ない**。  
   妈妈完全不懂英语。

---
## 少しも
{{<alert>}}
少しも【すこしも】
{{</alert>}}

1. 意味：**完全否定**
2. 搭配语法：〜ない
3. 例句：
    > この町は10年前と**少しも**変わってい**ない**。  
    这个城市与十年前毫无变化。

---
## 決して
{{<alert>}}
決して【けっして】
{{</alert>}}

1. 意味：**完全否定**
2. 搭配语法：〜ない
3. 例句：
    > このことは**決して**人には言わ**ない**でください。  
    这件事绝不要告诉任何人。

---
## そんなに
1. 意味：**并没有**
2. 搭配语法：〜ない
3. 例句：
    > この問題は**そんなに**難しく**ない**です。  
    这道题不那么难。

---
## そう
1. 意味：**没必要**
2. 搭配语法：〜ない
3. 例句：
    > 病気のことは**そう**心配する必要はない。  
    没必要那么担心病情。
4. 「そう」 + **动词**

---
## たいして
1. 意味：**并没有**
2. 搭配语法：〜ない
3. 例句：
    > そのニュースは**たいして**重要では**なかった**。  
    那条新闻并没有那么重要。

---
## めったに
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**不常**
2. 搭配语法：〜ない
3. 例句：
    > 私は**めったに**外で食事し**ない**。  
    我很少在外面吃饭。

---
## すでに
1. 意味：**已经**
2. 搭配语法：
   - 〜た
   - 〜ている
   - 〜てある
3. 例句：
    > この問題は**すでに**解決し**た**。  
    这个问题已经解决了。

    > **すでに**食事の準備はでき**ている**。  
    饭菜已经做好了。

    > ホテルは**すでに**予約し**てある**。  
    宾馆已经预定好了。

---
## 少しずつ
{{<alert>}}
少しずつ【すこしずつ】
{{</alert>}}

1. 意味：**一点点、渐渐**
2. 搭配语法：
   - 表示**变化**的动词
     - くなる
     - 増える
     - やせる
     - ...
3. 例句：
    > 庭に植えた木が**少しずつ**大きて**くなって**きた。  
    院子里种的树一点点长大了。

---
## 次第に
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
次第に【しだいに】
{{</alert>}}

1. 意味：**渐渐**
2. 搭配语法：
   - 表示**变化**的动词
     - くなる
     - 増える
     - やせる
     - ...
3. 例句：
    > 秋になると、木の葉が**次第に**色づく。  
    一到秋天，树叶逐渐变黄。

---
## ますます
1. 意味：**越来越**
2. 搭配语法：
   - 表示**变化**的动词
     - くなる
     - 増える
     - やせる
     - ...
3. 相关：表示「越来越」的语法
    - 〜ばかりだ
    - 〜ほど
4. 例句：
    > 世界の人口は**ますます**増えている。  
    世界人口越来越多。

---
## そのうち
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**迟早、早晚**(sooner or later)
2. 搭配语法：
   - 普通形
   - 过去形
3. 例句：
    > 練習すれば、**そのうち**できるようになるだろう。  
    只要练习不久就会会了吧。

---
## 今に
{{<alert>}}
今に【いまに】
{{</alert>}}

1. 意味：**迟早、早晚**(sooner or later)
2. 搭配语法：
   - 普通形
   - 过去形
3. 例句：
    > **今に**電気自動車が普通になる時代が来る。  
    电力驱动汽车普及的时代即将到来。

---
## もしかしたら
1. 意味：**或许**
2. 搭配语法：表**推测**的语法
   - 〜かもしれない
   - 〜のではないか
   - 〜のではないだろうか]
3. 例句：
    > **もしかしたら**今晩は雪になるかもしれない。  
    或许今晚会下雪。

---
## もしかすると
1. 意味：**或许**
2. 搭配语法：表**推测**的语法
   - 〜かもしれない
   - 〜のではないか
   - 〜のではないだろうか
3. 例句：
    > **もしかすると**山田さんは嘘をついているのではないか。  
    莫非山田是在说谎？

---
## おそらく
1. 意味：**或许、恐怕**
2. 搭配语法：表**推测**和**我认为**的语法
   - 〜だろう
   - 〜と思う
   - 〜のではないか
   - 〜のではないだろうか
3. 相关：和「**たぶん**」类似
4. 例句：
    > この仕事は**おそらく**今日中にできないだろう。  
    这个工作恐怕今天干不完了。

    > これは**おそらく**1000年ぐらい前の皿だとおもう。  
    我觉得这个可能是一千年前的盘子。

---
## どうも
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
1. 意味：**好像、似乎**
2. 搭配语法：
    - 〜ようだ
    - 〜らしい
3. 例句：
    > **どうも**計算が間違っている**ようだ**。  
    好像计算错误了。

    > 山田さんは**どうも**お酒が好きではない**らしい**。  
    山田好像不喜欢喝酒。

---
## 今にも
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**眼看就要**
2. 搭配语法：
    - 〜そうだ
3. 例句：
   > 空が暗くなって、今にも雨が降り出しそうだ。  
   天变暗了，眼看就要下雨。

---
## まるで
1. 意味：**好像**(比喻的好像)
2. 搭配语法：
   - 〜ようだ
   - 〜みたいだ
3. 例句：
   > この人形はまるで生きているようだ。  
   这个玩偶宛如活物。

---
## ちょうど
1. 意味：**好像**(比喻的好像)
2. 搭配语法：
   - 〜ようだ
   - 〜みたいだ
3. 例句：
   > 二つの点がちょうど目みたいに見える。  
   这两个点看上去正像双眼。

## ぜひ
1. 意味：**（愿望上的）一定**
    - 不一定翻译成「一定」，更多是强调「这个愿望的强烈程度」
2. 搭配语法：
    - 〜てください
    - 〜たい
    - 〜てほしい
3. 相关：表达【一定】的语法比较
   | 语法 | 含义 | 备注 |
   | --- | --- | --- |
   | ぜひ | 一定 | **愿望**上的一定 |
   | きっと | 一定 | **推测**上的一定 |
4. 例句：
   > **ぜひ**今度私の国に遊びにきてください。  
   下次请一定要来我们这里玩儿。

   > **ぜひ**先生のお話をお聞きしたいです。  
   我特别想聆听老师的教诲。

---
## なんとかして
1. 意味：**想方设法，无论如何**
2. 搭配语法：
    - 〜てください
    - 〜たい
    - 〜てほしい
3. 例句：
    > 今度の実験は**なんとかして**成功させたい。  
    这次的实验无论如何也要成功。

    > **なんとかして**この人を探してほしい。  
    希望无论如何也要搜寻这个人。

---
## どうか
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

1. 意味：**请求**
2. 搭配语法：**请求的语法**
   - 〜てください
   - 〜てほしい
   > **どうか**わたしの失敗を許してください。  
   请原谅我的失误。

   > いい方法があるなら、**どうか**教えてほしい。  
   如果有好办法，希望一定告诉我。

---
## もしも
1. 意味：**假设，如果**
2. 搭配语法：
   - 〜ば
   - 〜たら
   - 〜なら
   - 〜場合は
   - 〜ても/〜でも
   > **もしも**熱が下がらなければ、この薬を飲む。  
   如果不退烧，就吃这个药。  

   > **もしも**選べるなら、男に生まれたかった。  
   要是可以选择的话，我想生为男儿身。

---
## 万一
{{<alert>}}
万一【まんいち】
{{</alert>}}

1. 意味：**假设，万一**
2. 搭配语法：
   - 〜ば
   - 〜たら
   - 〜なら
   - 〜場合は
   - 〜ても/〜でも
3. 例句：
    > **万一**問題がある場合は、相談してkyださい。  
    万一有问题，请与我商量。

    > **万一**お金がたりばくても、カートで払える。  
    万一钱不够，可以刷卡支付。
 
---
## 万が一
{{<alert>}}
万が一【まんがいち】
{{</alert>}}

1. 意味：**假设，万一**
2. 搭配语法：
   - 〜ば
   - 〜たら
   - 〜なら
   - 〜場合は
   - 〜ても/〜でも
3. 例句：
    > **万が一**大雨でも、試合は行います。  
    即使下雨，比赛也会照常进行。

## どんなに
1. 意味：和「ても」连用**加强语气**，不用翻译，只翻译「ても」
2. 搭配语法：
   - 〜ても/〜でも
3. 例句：
    > **どんな**に好きな物でも、毎日食べれば飽きる。  
    再怎么喜欢的东西，天天吃也会腻。

---
## いくら
1. 意味：和「ても」连用**加强语气**，不用翻译，只翻译「ても」
2. 搭配语法：
   - 〜ても/〜でも
3. 例句：
    > いくら頑張っても、これ以上早く走れない。  
    再怎么努力，都不可能跑得比现在更快了。

---
## たとえ
1. 意味：和「ても」连用**加强语气**，不用翻译，只翻译「ても」
2. 搭配语法：
   - 〜ても/〜でも
3. 例句：
    > この時計は、なとえ水中に落としても大丈夫。  
    这块表即使掉到水里也没关系。

---
## せっかく
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

1. 意味：**好不容易，难得**
2. 搭配语法
    - 〜のに
    - 〜ても/〜でも
    - 〜のだから
3. 例句：
    > **せっかく**宿題をやった**のに**、家に忘れてきた。  
    好不容易写的作业，却忘在了家里。

    > **せっかく**料理を**作っても**、食べてもらえない。  
    辛苦做了饭，却没人吃。  
    （「〜てもらえる」约等于「〜てくれる」，区别在于主语不同。）

    > **せっかく**温泉に来た**のだから**、のんびりしたい。  
    难得来一次温泉，想好好享受。

## ただ
1. 意味：**只、仅仅**
2. 语法搭配
    - 〜だけ
3. 例句：
   > 私の願いはただ一つだけだ。  
   我的愿望只有一个。