---
title: "【N2】状态"
date: 2022-11-10T12:00:00+08:00
tags: ["n2","状态"]
summary: "「得不得了」、「越来越」、「一边〜一边〜」一类的22个文法"
showDate: false
slug: status
---

## 〜てならない
1. 表达：**「心情」很、非常、〜得不得了**
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**ようだ・らしい**」
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 【负面感情】**自然而然地变成了那种心情**、说话人的**感情**、**身体感觉**的动词 | 気がする・思える・感じられる |
2. 接续：**て形**
    - 动词て形
    - い形容词[~~い~~] + くて
    - な形容词 + で
3. 例句：
    > さっきから何か大切なことを忘れているような気がし**てならない**。  
    从刚才开始就有好像忘记了什么重要的事情的强烈感觉。

    > この歌を聞くと、学生のことが思い出され**てならない**。  
    一听到这首歌，就禁不住想起学生时代的事情。  
    （「思い出される」被动表情不自禁）

    > 明日の面接でうまく話せるかどうか、心配**でならない**。  
    非常担心明天面试时能否顺畅地表达自己的想法。

---
## 〜てたまらない
1. 表达：**〜得不得了**
    - 感到非常〜
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**ようだ・らしい**」
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | 表示说话人的**感情**、**欲望**的词语 | 特别是「**〜てたまらない**」多用于表达**身体的感受** |
2. 接续：**て形**
    - 动词て形
    - い形容词[~~い~~] + くて
    - な形容词 + で
3. 例句：
    > 赤ちゃんはお母さんがいないと不安**でたまらないらしく**、泣き出した。  
    妈妈一不在身边，小宝宝就好像非常不安，哭了起来。

---
## 〜てしかたがない・〜てしょうがない
1. 表达：**〜得不得了**
    - 感到非常〜
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**ようだ・らしい**」
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | 表示说话人的**感情**、**欲望**的词语 | 特别是「**〜てたまらない**」多用于表达**身体的感受** |
2. 接续：**て形**
    - 动词て形
    - い形容词[~~い~~] + くて
    - な形容词 + で
3. 例句：
    > 近所にあったスーパーが閉店してしまって、不便**でしかたがない**。  
    家附近的超市关门歇业了，非常不方便。

    > 久しぶりに彼女に会えるのが嬉しく**てしょうがない**。  
    与她久别重逢，真是太高兴了。

---
## といったら
1. 表达：**表示极端的态度**
    - 强调...的**程度非同寻常**
    | 后接 |
    | --- |
    | **不是一般程度意义(程度较高)**的句子、表示**吃惊**的句子、或**省略后句** |
2. 接续：名词
    - 形容词会变成名词（~~い~~　→　さ）
3. 例句：
    > そのニュースを聞いたときの驚き**といったら**、しばらくは声も出ないほどだった。  
    听到那条消息时震惊得一时说不出话来。

    > 暗い山道を一人で歩いたときの怖さといったら...

---
## 〜てはいられない📍
## 〜ないではいられない
1. 表达：**情不自禁、控制不住**
    - 无论如何也要做〜，无法抑制住
    - 表示**自然而然流露**出来的个人的**情感**和**行为**
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**そうだ・ようだ・らしい**」
2. 接续：动词ない形ない
3. 例句：
    > この曲が聞こえてくると、体を動かさ**ないではいられない**。  
    一听到这首曲子，就禁不住想要舞动身体。

---
## 〜ずじまいだ

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**不了了之**
    - 心里想要做〜，结果却没做成
    - 没有〜就结束了
    - 整体上表示一种**错过时机的遗憾心情**
    - 多用于**过去式**的句子
    - **不能用于还有机会的情况**
2. 接续：**动词ない形(~~ない~~)**
3. 例句：
    > いろいろな人に聞いてみたが、結局田中さんの連絡先はわから**ずじまいだった**。  
    问了很多人，但最终也没能知道田中的联系方式。

    > 彼女にラブレターを書いたけれど、勇気がなきて出せ**ずじまいだった**。  
    虽然给她写了情书，但最终也没鼓起勇气寄出去。

    > 留学中に旅行したかったが、忙しくてどこへも行か**ずじまいで**帰国した。  
    留学期间虽然也想去旅游，但是因为很忙，最终哪儿都没去就回国了。

---
## 〜てばかりいる
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
动词て形 + ばかり + いる 缺一不可
{{</alert>}}

1. 接续：**动词て形**
2. 表达：**只做〜，不做别的**
3. 语法情绪：有**责备**的语感
4. 例句：
    > 祖父は最近**怒ってばかりいる**。  
    爷爷最近总是发脾气。

    > ただ**見てばかりいないで**、少しは手伝ってきださいよ。  
    别总是看着，稍微搭把手啊。

---
## 〜ばかりだ
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：
    - **越来越～**
        - 事态一味朝着[〜]的趋势变化
        - 变化朝着...单一方向不断加剧
        - 用于事态不断恶化的情形（坏事）
        | 前接 | 举例 |
        | --- | --- |
        | 表示**变化**的动词 | 増える・悪くなる |
    - **准备工作都做好了，只等着〜了**
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 一度けんかしてから彼女とは関係が悪くなる**ばかりだ**。  
    超过一次架之后，和她的关系就越来越不好了。

    > このごろは仕事が多くて残業が**増えるばかりだ**。  
    最近工作很多，一直在不停地加班。

    > 旅行の準備は出きました。もう出発する**ばかりです**。  
    旅行都准备好了。只等出发了。

## 〜ずにはいられない
1. 表达：**情不自禁、控制不住**
    - 无论如何也要做〜，无法抑制住
    - 表示**自然而然流露**出来的个人的**情感**和**行为**
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**そうだ・ようだ・らしい**」
2. 接续：动词ない形~~ない~~
3. 例句：
    > ミカさんはケーキが大好きで、ケーキ屋の前を通ると買わ**ずにはいられないそうだ**。  
    据说美佳非常喜欢吃蛋糕，她一路过蛋糕店的门前，就禁不住要买。

---
## 〜一方だ
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**越来越**
    - 变化朝着...单一方向不断加剧
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**变化**的动词 | 増える・悪くなる |
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 一度問題が起きてから、彼との人間関係は**悪くなる一方だ**。  
    发生了一次摩擦之后，我和他的关系就变得越来越差。

---
## 〜つもりだ

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
这个语法难在在句子中看到时，很难反应过来是「自认为」的意思。
{{</alert>}}

1. 表达：**自认为〜**
    - （虽然实际情况并非如此，或别人并不这样认为，但）自己觉得
    - 或**用于对听话人进行指责**
2. 接续：**普通形**
    - [な]~~だ~~ → な
    - [名]~~だ~~ → の
3. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 动词字典形・动词ない形ない　つもりです | 打算做 | 接续只有动词 |
    | 普通形　つもりだ | 自认为～ | 接续除了动词还有形容词、名词，所以当看到形容词或名词+「つもり」时，一定是【自认为】的意思 |
4. 例句：
    > 私は今年77歳ですが、まだまだ**若いつもりです**。  
    我今年已经77岁了，可还觉得自己很年轻。

    > こんなに汚いのに、それでも**掃除したつもりですか**。  
    都这么脏了，你还觉得已经打扫过了吗？  
    （对听话人进行指责）

---
## 〜ようとする

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

2. 表达：**试图〜**
    | 含义 | 备注 | 举例 |
    | --- | --- | --- |
    | 试图〜 |  | あの子は一生懸命てを伸ばして、テーブルの上のおもちゃを**取ろうとしている**。 |
    | 就在即将〜的时候 |  | 家を**出ようとした**時、突然大雨が降り出した。 |
    | 某人根本没有〜的念头 | 句子的主语不能为说话人 | 父に事情を説明しようしたが、父は話を**聞こうとはしなかった**。 |
2. 接续：**意向形**(よう・う)

---
## 〜ながら
1. 表达：
    - **一边〜一边...**
        - **进行动词2的同时进行着动词1**。（**动词2是主要动作**，动作短期）
    - **表达某一期间一直持续做着两件事**。（**没有主要动词之分**，动作长期）
    - 原封不动（吃橘子就着皮吃）
2. 接续：
    - 名词
    - **动词ます形(~~ます~~)**
2. 例句：
    > 音楽を**聞きながら**食事します。  
    一边听音乐一边吃饭。 

    > **働きながら**日本語を勉強しています。  
    一边工作一边学日语。

    > ガムを**かみながら**先生の話を聞いてはいけません。  
    不要一边嚼口香糖一边听老师说话。 

    > お茶を**飲みながら**話しましょか。  
    要不要一边喝咖啡一边聊天。

    > 大学で**おしえながら**研究しています。  
    一边上大学，一边做研究。

---
## 〜つつ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**一边〜，一边...**
    - 「〜つつ」前后句**主语相同**
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**有时间跨度意义**的行为动词 | 考える |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > この空き地をどうするかについては、住民と**話し合いつつ**、計画を立てていきたい。  
    关于这块空地如何处理的问题，我们打算一边与居民商讨，一边制定计划。

    > いろいろな体験を**楽しみつつ**、日本の生活に慣れていった。  
    一边享受着各种各样的体验，一边去适应日本的生活。

---
## 〜つつある
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**正在...**
    - ...变化正在进行过程中
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**变化意义**的动词 | 暖かくなる・広がる |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 次第に**暖かくなりつつあります**。春はもうすぐです。  
    天气渐渐变暖。春天快到了。

    > この会社は現在**発展しつつあり**、将来が期待される。  
    这家公司不断发展壮大，未来值得期待。

---
## 〜ば〜ほど
1. 表达：**越来越...**
2. 接续：
    - [（动词假定形）](/transform/if/#动词的假定形以ます形为变形基准) + 动词字典形　→　増えれば増えるほど
    - [（い形容词假定形）](/transform/if/#い形容词和ない形的假定形) + い形容词い　→　多ければ多いほど
    - [（な形容词假定形）](/transform/if/#な形容词和名词的假定形) + な形容词な　→　にぎやかなほど
    - い形容词い・な形容词な + 名词　→　忙しい人ほど
3. 例句：
    > 物が増えれば増えるほど整理が大変になる。  
      东西越增多，整理越麻烦。

    > 本当にいい家具は時間が経つほど価値が上がる。  
      真正好的家具时间越久价值越高。

    > 忙し人ほど時間の使い方が上手だ。  
      越繁忙的人越擅长利用时间。

---
## 〜中を📍
## 〜きり
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 表达：**...的动作之后，一直持续同一状态**
    - **「寝たきり」：卧床不起**（躺在之后，就一直保持躺着的状态）
    - 「**それきり**」是惯用表达「**此后再也没有...**」
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示**接下来所预想到的事情一直没有发生**的句子，多为**否定句** |
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > その本は、子供のころ**読んだきり**、その後一度も読んでいない。  
    那本书小时候读过之后就再也没读过。

    > 父は朝、**出かけたきり**なんです。まだ戻ってきていません。  
    父亲早晨就出去了。现在还没有回来。

    > 彼に最後にあったのは卒業式の時です。**それきり**、一度も会っていません。  
    最后一次见他是毕业典礼的时候。此后就再也没有见过。

---
## 〜かのようだ📍
## 〜ふりをする📍
## 〜ところだった

{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

{{<alert>}}
听力中「及时应答」爱考这个语法
{{</alert>}}

1. 表达：**差点就〜**(动作没有发生)
    - 即将达到〜这种状态的边缘，但事实上尚未如此
        - 差点迟到了（事实上没有迟到）
        - 差点100分（事实上没有100分）
    - 使用场景：
        | 更多用于 | 更少用于 | 不用于 |
        | --- | --- | --- |
        | 表示**差一点就陷入不好的结果**的句子 | 表示**差一点就达到好的结果**的句子 | 叙述自然现象、再怎么注意也无法避免的情况 |
    
2. (呼应连用的)副词：
    - **うっかり**
    - **危うく**
2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **动词ない形ない**
3. 例句：
    > あ、今日は15日か。うっかり約束を忘れる**ところだった**。  
    啊，今天15号啊。差点儿就忘了约会。

    > 朝寝坊して、危うく試験が受けられな**いところだった**。  
    早晨睡过头了，险些误了考试。

    > ああ、残念だ。もう少しで100点取れる**ところだった**のに、97点だった。  
    啊，真遗憾。差一点就能考满分了，考了97分。

## 〜ことになっている・〜こととなっている
1. 表达：表示**既定事项**或**规定** 
    - 既定事项也是一种**计划**
    - 不用翻译出具体意思
2. 例句：
    > 毎年、花見の会場は桜公園になっています。  
    每年，赏樱地点都定在樱花公园。

    > この会社では制服を着ることになってい。  
    这个公司规定必须穿工作服。

    > 学生は車で通学できない**ことになっている**。  
    学校规定学生不能开车上下学。

---
## 〜ようになっている📍
1. 表达：为了实现某个目的而如此**设计**而成
2. 例句：
    > この家は屋根にも窓があって、太陽の光が上からも入る**ようになっている**。  
    这栋房子屋顶上安有窗户，阳光能从上面照射进来。

    > トイレに入ると、電気が自動でつく**ようになっている**。  
    一进洗手间，灯就会自动开启。