---
title: "【N3】假定"
date: 2022-10-02T12:00:00+08:00
tags: ["n3","假定","条件"]
summary: "假定"
showDate: false
slug: assume
---

## 〜(の)なら
1. 意味：**如果〜，那么...**
    - 根据对方的话或情况，提出自己的建议、意见、想法
    - 反事实，早知道...就...
2. 接续： **普通形(~~だ~~)**
3. 例句：
    > その箱、もう使わないんですか。**使わないなら**私にください。  
    那个箱子不用了吗？如果不用的话就给我吧。

    > その本、**読んでしまったのなら**私に貸してくれませんか。  
    如果你看完了那本书的话请借给我好吗。

---
## 〜ては・〜のでは
{{<badge>}}
重要语法
{{</badge>}}
{{<alert>}}
这个语法难在当它出现时，很难想到是「假设」的意思。
{{</alert>}}

1. 意味：**如果〜，就会产生某种不好的结果**
    - **只能接坏事**
    - 后半句不可以接表示说话人的愿望、意愿的表达方式
2. 接续：
    - **て形 + は**
    - **普通形(~~だ~~ → な) + のでは**
3. 例句：
    > そんな無責任な**態度では**みんなに嫌われますよ。  
    那么不负责任的态度，会被大家讨厌的哟。

    > 今から家を建て**始めるのでは**年内には出来上がらない。  
    如果现在开始盖房子的话年内不能完工。

---
## 〜ば・〜たら
1. 意味：**要是的〜话，应该就...了**
    - 虚拟语气，前后都与事实相反
    - 句子结尾常常看到
        - 〜た
        - 〜のだが
        - 〜のに
2. 接续：
    - 假定形
    - 普通形(過去形だけ) + ら
        - 动词た形
        - い形容词[~~い~~]かった
        - な形容词だった
3. 例句：
    > お金と暇があれば私海外旅行するんだけと......。  
    如果有钱又有时间的话，我也要去国外旅游。

    > もし寝坊していたらこの飛行機には乗れなかった。間に合ってよかった。  
    如果睡懒觉的话就赶不上飞机了。能赶上真是太好了。

---
## 〜と〜た・〜たら〜た
1. 接续和意味：
    | 语法和接续 | 意味 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 动词字典形 + と・动词た形 + ら | **〜之后，突然发现...**（表示说话人做了某一动作后，意外地发现了某一事实） | [...]的谓语动词尝试用「**ていた**」的形式（因为...表示之前就一直持续存在的某种状态；【小句[〜]和小句[...]的**主语不同**】 |
    | 动词字典形 + と | **做了动作〜后，马上就...（了）**(一...就...) | 【小句[〜]和小句[...]的**主语相同**】|
    | 动词ている + と・动词ていた + ら | **在做〜的时候，忽然...** | [...]的谓语动词**不表示**说话人的**有意志**的动作，而表示某个意外发生的事项 |
    | 动词字典形 + と・动词た形 + ら | **做了动作〜，结果...** | [...]的谓语动词**不表示**说话人的**有意志**的动作 |

3. 例句：
    > プレゼントを開ける**と**、人形が入ってい**た**。  
    一打开礼物，发现里面有一个玩偶。

    > 先生は教室に入ってくる**と**、すぐ試験問題を配り始め**た**。  
    老师一进教室就开始发考试题。

    > 庭の掃除をしてい**たら**、突然大雨が降り出し**た**。  
    正在打扫院子的时候，突然下起了大雨。

    > 料理にちょっとお酒を入れてみ**たら**、いい味になっ**た**。  
    试着在菜里放了点儿酒，味道很好。