---
title: "【N2】接尾词"
date: 2022-11-03T12:00:00+08:00
tags: ["n2","接尾"]
summary: "接尾词"
showDate: false
slug: tailword
---

## 〜得る・〜得ない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
得る【うる】  
得ない【えない】
{{</alert>}}

1. 意味：**可能**
    - 「得る」：**能...，有那样的可能性**
    - 「得ない」：**不能...，没有有那样的可能性**
    - 一般不用来表示关于人的特定的**日常能力**或者**状态的可能性**
        - 人的特定的日常能力：会讲英语
        - 状态的可能性：没有喝酒，能够开车
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > がんは誰でもかかり**得る**病気だ。  
    癌症是任何人都有可能患上的疾病。

    > 人間が100メートルを5秒で走るなんてあり**得ない**話だ。  
    人类用5秒钟跑完100米是根本不可能的事情。
4. 相关
    - 「**あり得ない**」：**没可能**

---
## 〜かけ・〜かける
1. 意味：**动作做了一半**
    - 表示尚未完结
    - 用这个表达修饰名词时，用「**かけの名词**」
      - のみかけのジュース 喝了一半的饮料
      - 読みかけの本  读了一半的书
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 彼女は何か言い**かけて**、黙ってしまった。  
    她说到一半，又沉默了。

    > 母は読み**かけ**の本を置いて、買い物に出かけた。  
    妈妈放下读了一半的书，出去买东西了。

---
## 〜がち
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 意味：**具有变成〜状态的倾向**
    - 强调**倾向**
    - 容易会、时常会、往往会
2. 接续：
    - 名词
    - 动词ます形
3. 例句：
    > 雨のため工事は**遅れがちだ**。
    由于下雨，工程会延迟。

    > これはあり**がち**な間違いだ。  
    这是常常会犯的错误。

---
## 〜がる
1. 意味：**第三人称的感觉**
    - 形容他人的感觉，想法
2. 接续：
    - 动词ます形
    - な形容词(~~な~~)
3. 例句：
    > 弟は新しいものを見ると、すぐ**欲しがる**。  
    弟弟一看到新玩具，马上就想要。

    > 人の**嫌がる**事はなるべくやめたほうがいい。  
    尽量不要做人们讨厌的事。

---
## 〜気味
{{<alert>}}
気味【ぎみ】
{{</alert>}}
1. 意味：有点〜倾向
    - 有点感冒的倾向
    - 有点胖的倾向
2. 接续：
    - 动词ます形
    - 名词
3. 例句：
    > 今日は少し風邪**気味**で、頭が痛い。  
    今天有点感冒，所以头疼。

    > 初めての講演ので、彼女は緊張**気味**だった。  
    因为是第一次演讲，所以她有点紧张

---
## 〜きる・(〜切る)
1. 意味：**动作做完了**
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 40キロの長い距離を走り**きった**。  
    跑完了40公里长的路程。

    > こんなにたくさん、一人では食べ**きれない**。  
    这么多一个人可吃不完。

4. 变形：训练自己在听力中听到这些变形可以反应过来
    | 食べます | 意味 |
    | --- | --- |
    | 食べきります | 吃完 |
    | 食べきれます | 能吃完 |
    | 食べきれない | 不能吃完 |
    | 食べきれなくなります | 变得不能吃完 |
    | 食べきれなくなってしまいます | 变得不能吃完（坏事） |
    | 食べきれなくなってしまったんです | 变得不能吃完（坏事）（强调） |
   
---
## 〜げ
1. 意味：**〜的样子**
    - 相当于「形容动词」
2. 接续：
    - 动词ます形
    - い形容词(~~い~~)
    - な形容词(~~な~~)
3. 例句：
    > 家の外で子猫が**悲しげ**にほえている。

    > これぐらいのことで怒るのは**大人げ**がない。  
    为这点事情生气，没有大人风度。

---
## 〜だらけ
1. 意味：**光是〜、全是〜**
    - 〜是不好的东西，让人不喜欢的东西
        - 全是错误
        - 全是伤口
    - 布满了〜
        - 不满了皱纹
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 返ってきたテストは間違い**だらけだ**った。  
    发下来的卷子错误百出。

    > 毎日サッカーをしていたら、傷**だらけ**になった。  
    每天踢足球，全身都是伤。

---
## 〜っぽい
1. 意味：
    1. **略带有〜的性质或特征**
    {{<badge>}}
    接续：名词
    {{</badge>}}
        - 状态
    2. **容易〜**
     {{<badge>}}
    接续：动词ます形
    {{</badge>}}
2. 例句：
    > 彼女はわがままばかり言って、**子どもっぽい**人だ。  
    她总是说些任性的话，是个孩子气十足的人。

    > 弟は**あきっぽく**て、何でも途中でやめてしまう。  
    弟弟没耐性，做什么事都会半途而废。

---
## 〜抜く
{{<alert>}}
抜く【ぬく】
{{</alert>}}

1. 意味：**(通过努力)做到最后**
    - 强调**通过努力**做完
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 決めた以上、最後までやり**抜く**べきだ。  
    既然决定了，就要做到最后。

---
## 〜向き
{{<alert>}}
向き【むく】
{{</alert>}}

1. 意味：
    1. **适合于(性质适合某类人或事物)**
        - 适合小孩的料理
    2. **朝向**
        - 房子朝南
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 子ども**向き**の料理もある、大人**向き**料理もある。  
    既有适合小孩的料理，也有适合大人的料理。

---
## 〜向け
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
向けだ【むけだ】
{{</alert>}}

1. 意味：**面向**
    1. **以...为特定对象**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**人**的名词 | 动词（作る・設計する・デザインする） |
    2. **以〜为目的**
        - 以输出为目的
2. 接续：
    - **名词** 向けだ / 向けに
    - 名词 向けの 名词
3. 例句：
    > この工場で生産されている発電機は**個人向けだ**。  
    这家工厂所生产的发电机是面向个人的。

    > このマンシュンは一人暮らしの**高齢者向けに**設計されています。  
    这座高级公寓是面向独居老人设计的。

    > **独身男性向けの料理教室**が開かれることになった。  
    开设了面向单身男性的烹饪培训班。

---
## 〜ぐらい・〜くらい
1. 意味：**至少**
    - **〜程度轻，或最低程度**
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | **说话人认为程度轻的词语** | 前接**名词**时，多使用「**ぐらい**」 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > うちに帰ってきたら、自分の靴**ぐらい**ちゃんと並べなさい。  
    回家之后，至少要把自己的鞋摆放整齐。

    > 少し話した**くらい**で、その人がどんな人かはわからないだろう。  
    只是稍微说了几句话，是无法搞清楚他是个什么样的人的吧。

---
## 〜まで・〜までして・〜てまで
1. 意味：**甚至**
    - 〜这种极端程度的事物、事情**也是某种状态**
    - 〜这种极端程度的事物、事情**也做了某事**
    | 前接 |
    | --- |
    | 表示**极端的、含有意外性**的事例的词语 |
2. 语法情绪：
    - 「**〜までして・〜てまで**」陈述说话人感到吃惊、惊讶的手段、事态，整体表达一种**指责、疑问、吃惊**的心情
3. 接续：
    - 名词(+ 助词) + まで・までして
    - 动词て形 + まで
4. 例句：
    > 一番に賛成してくれると思っていた母**まで**わたしの結婚に反対した。  
    甚至连我一直觉得最支持我的妈妈也反对我结婚。

    > カンニング**までして**いい点を取りたかったのですか。  
    甚至不惜作弊也想去的好成绩吗？

    > 遊園地では、みんな長い時間**並んでまで**ジェットコースターに乗りたがる。  
    在游乐园，大家为了坐过山车甚至会排很长时间的队。  