---
title: "【N5-N4】时间"
date: 2022-09-14T12:00:00+08:00
tags: ["n5-n4","时间"]
summary: "「〜的时候」、「〜之后，做」等表示时间的语法"
showDate: false
slug: time
---

## 〜とき
1. 意味：**〜的时候**
    - 因为「とき」是名词，所以可以接续助词
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > 勉強する**ときは**、音楽を聞きません。  
    学习的时候不听音乐。

    > 疲れた**ときや**寂しいとき、よく田舎の青い空を思い出す。  
    在疲惫或寂寞的时候，我常常会想起家乡的蓝天。

---
### 〜ところだ
1. 意味：**即将做某事**
2. 副词：
	- これから
	- ちょうど
    - いまから
3. 接续：**动词字典形**
4. 例句：
    > 昼ごはんはもう食べましたか。  
     已经吃过午饭了吗？  
      ......いいえ、これから**食べるところです**。  
     没有，现在正要去吃。

    > 会議はもう始まりましたか。  
     会议已经结束了吗？  
      ......いいえ、今から**始まるところです**。  
     没有，现在正要开始。
    
---
### 〜(ている)ところだ
1. 意味：**正在做某事**
2. 副词：いま
3. 接续：**动词ている**
4. 例句：
    > 故障の原因がわかりましたか。  
     知道故障的原因了吗？
      ......いいえ、今**調べているところです**。  
     没有，现在正在调查。

---
### 〜(た)ところ
1. 意味：**刚刚做完某事**
2. 副词：たった今
3. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > 渡辺さんはいますか。  
     渡边在吗？
      ......あ、たった今**帰ったところです**。  
     啊，刚刚回去了。

    > たった今バスが**出たところです**。  
     公共汽车刚刚走。

---
## 〜途中で
1. 意味：**在途中，在路上**
2. 接续：
    - 动词字典形
    - 名词の　
2. 例句：
	> 実は**来る途中で**事故があって、バスが遅れてしまったんです。  
    其实是因为在来的路上有事故，所以公共汽车晚点了。

	> **マラソンの途中で**気分が悪くなりました。  
     在马拉松比赛的中途，身体不舒服起来。

---
## 〜たら
1. 意味：**...了之后，就去做...**
    - 这里的たら没有假定的意思，只是表示「**从句的事情发生后，马上做主句的动作**」
2. 接续：**动词た形**
2. 例句：
    > 10時になったら、出かけましょう。  
    10点之后，就出发。

---
## 〜あとで
1. 意味：**在〜之后，做...**
2. 接续：
    - **动词た形**
    - **名词の**
2. 例句：
    > 新しいのを**買ったあとで**、なくした時計が見つかりました。  
     在买了新的之后，丢了的那块表又找到了。

    > **仕事のあとで**、飲みに行きませんか。  
      工作之后不去喝一杯吗？
3. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜てから | 在...之后，做... | 强调前项动作是后项动作的**前提或准备动作** |
    | 〜あとで | 在...之后，做... | 强调**时间的前后关系** |