---
title: "【N5-N4】状态"
date: 2022-09-13T12:00:00+08:00
tags: ["n5-n4","状态"]
summary: "状态"
showDate: false
slug: status
---

## 〜ています
1. 意味：**习惯性地反复进行某行为**
2. 接续：**动词て形**
3. 例句：
    > 毎朝**ジョギングをしています**  
    每天早上都跑步。

    > 子どものとき、毎晩8時に**寝ていました**  
    小时候每天晚上8点睡觉。

    > 休みの日は娘と買い物に行ったり、映画を見たり**しています**。  
    休息日都会和女儿去买东西，看电影之类的。

4. 相关：「〜ています」可以表达
    - 正在进行某个动作
    - 状态
    - 习惯性的动作

---
## 〜ています
1. 意味：**因某一动作而产生了结果，这个结果的状态一直持续到现在。**
	- 「玻璃被球砸碎了」
		- 过去某一时间点：球砸了玻璃（瞬间动作）
		- 状态持续到现在：玻璃到现在还是碎的（长期状态）
2. 接续：**动词て形**
3. 助词：
	- 描述眼前的状态，主体用「**が**」
	- 把主体作为主题来提示，主体用「**は**」
4. 例句
	> 窓が**割れています**。  
    窗户碎了。

	> 電気が**ついています**。  
    灯开着。

	> このいすは　**壊れています**。  
    这把椅子坏了。
5. 动词：这个表达中的动词是**状态在动作发生前后会有变化的动词**。
	- 开灯(開きます)，关灯(閉まります)，坏了(壊れます)，破了(割れます)...
		- 开灯：开灯前后，房间里的状态由暗变明（前后状态变化）
		- 坏了：坏了前后，物体的状态有完好到破损（前后状态变化）
6. 相关：「〜ています」可以表达
    1. 正在进行某个动作
    2. 状态
    3. 习惯性的动作

---
## 〜てあります
{{< badge >}}
重要语法！
{{< /badge >}}

1. 意味：**带有人意志的动作做完之后，结果延续下来的状态**。
2. 接续：**动词て形**
3. 动词：这个语法的所有动词为**他动词**。
4. 助词：原来他动词用的助词「を」变成「**が**」
    - 名词1　**に**　名词2　**が**　动词て形　あります
    - 名词2　**は**　名词1　**に**　动词て形　あります 
        - 把「名词2」当作主题用「は」
5. 例句：   
    > 机の上**に**メモ**が置いてあります**。  
     桌子上放着留言条。  
      [「放」这个带有人意志的动作结束之后，「桌上放着留言条」的状态延续下来]

    > カレンダー**に**今月の予定**が書いてあります**。  
     月历上写着这个月的计划。  
      [「写计划」这个带有人意志的动作结束之后，「日历上写着计划」的状态延续下来。]
    
    > メモはどこですか。  
     笔记在哪里？  
      ......(メモは)机の上**に置いてあります**。  
     笔记在桌子上。

    > 今月の予定**は**カレンダー**に書いてあります**。  
     这个月的计划写在日历上。

4. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜ています | 强调客观状态，和人的意志没有关系 | 单纯地叙述状态 |
    | 〜てあります | 强调主观状态，带有人的意志 | 强调变成那样的状态是由于某个人的行为产生的结果 |

    > 机の上にメモが**置いています**。  
     （桌上放着笔记。）

    > 机の上にメモが**置いてあります**。  
     （[有人把]笔记放在桌上。）

---
## 〜てしまいました/しまいます
1. 意味：
	- 动词て形　しまいました
		- 表示**动作已经做完了，发生了，结束了**。
		- 表示**一种不好的感觉**（后悔，遗憾...）
			- 钱包丢了（已经丢了，同时也表示很后悔和遗憾）
	- 动词て形 しまいます
		- **表示在将来的某个时刻，动作会完**。
			- 这周六我会把这本书看完。
2. 例句:
	> 漢字の宿題はもう**やってしまいました**。  
    汉语作业已经做完了。

	> 昼ごはんまでにレポートを**書いてしまいました**。  
    我要在午饭之前把报告写完。

    > パスポートを**なくしてしまいました**。  
    把护照弄丢了。
    
3. 我的理解：
	- 不是每个しまいました都有不好的感觉，但每个しまいました都有动作已经结束了的意思。

---
## 〜ておきます
{{< badge >}}
重要语法！
{{< /badge >}}

1. 意味：**提前做某事**
	- 表示在某一时间之前结束必要的动作、行为。
	- 表示以备下次使用而完成必要的动作或采取临时的措施。
	- 表示把成为结果的状态一直保持下去。
2. 接续：**动词て形**
2. 助词：**「を」**
2. 例句：
    > 旅行の前に、切符を**買いておきます**。  
    去旅行之前先买好票。   
    [提前做某事：某一时间之前结束必要的动作]

    > 次の会議までに何を**しておいたら**いいですか。  
    下次会议之前要先做什么准备好呢？  
    ......この資料を読んでおいてください。  
    请先看一下这份资料。  
    [提前做某事：某一时间之前结束必要的动作]

    > はさみを使ったら、元のどころに**戻しておいて**ください。   
    剪刀用完之后，请放回原处。  
    [提前做某事：以备下次使用完成必要的动作]（提前放好剪刀，这样下次更方便拿）

    > 明日会議がありますから、いす**は**このまま**にしておいて**ください。  
    明天有会，椅子就那样放着吧。  
    [提前做某事：把成为结果的状态一直保持下去。]（保持现在椅子放好的状态。）

3. 口语：口语中常把「〜ておきます」说成「〜ときます」
	- 「teo」变成「to」，元音丢音。
	- 例句：
    > そこに**置いといて**(置いておいて)ください。  
    （请放在那里吧。）
  
---
## まだ　＋　肯定
1. 意味：**「还〜」，表示动作和状态仍在继续**
2. 例句：
    > **まだ**雨が降っています。 雨还在下

    > 道具を片づけましょうか。  
    （[我帮你]把工具收拾起来吧？）  
    ......**まだ**使っていますから、そのままにしておいてください。  
    （还在用呢，先那么放着吧。）

---
## まだ　〜ていません
1. 意味：**在说话时，事态还没有发生，或行为还没有结束。**
    - 还没吃饭。（事态还没有发生）
    - 还没做完。（行为还没有结束）
3. 接续：**动词て形**
2. 例句：
    > 銀行は**まだあいていません**。  
     （银行还没开门）

    > レポートはもう書きましたか。  
    （报告已经写了吗？）  
    ......いいえ、**まだ書いていません**。  
    （没，还没写呢。）

---
## 〜つもりです
{{< badge >}}
重要语法！
{{< /badge >}}

1. 意味：**打算做某事**
    - 「动词字典形　つもりです」表示意志。
        - 打算这样做。
    - 「动词ない形ない　つもりです」表示否定的意志。
        - 打算不这样做。
2. 接续：
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
2. 比较：
    | 语法 | 表达 | 备注 |
    | ---- | --- | --- |
    | 动词意向形と　思っています | 说话人向对方表明自己的意志（打算） |  |
    | 动词字典形　つもりです| 说话人向对方表明自己的意志（打算） | 确定的意志和坚定的决心 |
3. 例句：
    > 国へ帰っても、日本語の勉強を**続けるつもりです**。  
    （我回国以后也准备继续学习日语。）

    > あしたからはたばこを**吸わないつもりです**。  
    （我准备从明天开始就不吸烟了。）

---
## 〜予定です
1. 意味：**预定的计划**
2. 接续：
    - 动词字典形
    - **名词の**
3. 例句：
    > 7月の終わりにドイツへ**出張する予定です**。  
    7月底预定去德国出差。

    > 旅行は**一週間ぐらいの予定です**。  
    旅行预订去一星期左右。

---
## 〜て・〜ないで
1. 意味：
    - **with/without**
        - 附着动作或状态。
    - **instead of**。
        - 不做这个，做那个。
        - 「动词1ない形ないで　动词2」表示从两个不能同时进行的动作（动词1和动词2）中选择一个（动词2）来做。
2. 接续：
    - [〜て]：动词て形
    - [〜ない]：动词ない形ない
2. 例句：
    > しょうゆを**つけて**食べます。  
     蘸酱油吃。  
      [with]

    > しょうゆを**つけないで**食べます。  
     不蘸酱油吃。  
      [without]
    
    > 友達の結婚式に何を**着て**行ったらいいですか。  
     朋友的婚礼穿什么去比较好呢？  
      [with]
      
    > 傘をさして歩きます。  
     撑着伞走。  
      [with]

    > 日曜日はどこも**行かないで**、うちでゆっくり休みます。  
     星期天哪儿也不去，在家好好休息。  
      [instead of]

    > ケーキは買わないで、自分で作っています。  
     不买蛋糕，自己做蛋糕。  
      [instead of]

---
## 〜ようになります
1. 意味：**become**
    - 从不可能的状态转变到可能的状态
2. 接续：**动词字典形**
3. 动词：
    - 「**非意志动词** + ようになります」表示**从不可能的状态转变到可能的状态**。
    - 「**意志动词** + ようになります」表示**新添了以前没有的习惯**。
4. 例句：
    > 毎日練習すれば、**泳げるようになります**。  
     如果每天练习的话，就能学会游泳。

    > やっと自転車に**乗れるようになりました**。  
     终于会骑自行车了。

    > ショパンの曲が**弾けるようになりましたか**。  
     会弹肖邦的曲子了吗？  
      ......いいえ、まだ弾けません。  
     不，还不会弹。  
      [否定回答的回答方法]

    > 日本人は100年ぐらいまえから牛肉や豚肉を**食べるようになりました**。  
     日本人大约是从100年前开始吃牛肉和猪肉的。  
      [「意志动词 + ようになります」表示新添了以前没有的习惯。]

---
## 〜ようにしています
1. 意味：**坚持做某事**
    - 「〜ように　します」表示努力做
    - 「动词て形　います」表示习惯的
    - 每天努力做 = 坚持
2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **动词ない形ない**
3. 例句：
    > 毎日運動して、何でも**食べるようにしています**。  
     我每天都注意坚持运动，什么都吃。  
      [「～ようにしています」表示坚持]

    > 歯に悪いですから、甘い物を食べないようにしています。  
     因为对牙不好，我很注意不吃甜食。  
      [「～ようにしています」表示坚持]

---
## 〜みます
1. 意味：**试着做某事**
2. 接续：**动词て形**
3. 例句：
    > もう一度**考えてみます**。  
     我（试着）再考虑一下。

    > このズボンを**はいてみてもいいですか**。  
     我能试一下这条裤子吗？

    > 北海道へ**行ってみたいです**。  
     我想去北海道看看。

4. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜たい | 想做某事 ||
    | 〜てみたい | 想做某事 | 更低调表示自己希望做某事 |

---
## 〜すぎます
{{< badge >}}重要语法！{{< /badge >}}

1. 意味：**某种[行为或状态]的程度超过了限度**。（过头了，超过）
    - 喝太多了
    - 太容易了
    - 毛衣太大了
    - ...
2. 接续：
    - **动词ます形**
    - **い形容词(~~い~~)**
    - **な形容词[~~な~~]**
2. 语法情绪：
    - 这种[行为或状态]一般给人一种**不好的感觉**
3. 动词：
    - 「すぎます」的汉字是「**過ぎます**」：超过，过度，经过
    - 「すぎます」是**二类动词**，用二类动词规则活用：
        - 〜すぎる
        - 〜すぎて
        - 〜すぎた
4. 例句：
    > ゆうべお酒を**飲みすぎました**。  
     昨晚喝多了。

    > このセーターは**大きすぎます**。  
     这件毛衣太大了。
    
    > 最近の車は操作が**簡単すぎて**、運転が面白くないです。  
     最近的汽车操作起来太简单，开起来没什么意思。

    > いくら好きでも、**飲みすぎると**、体に悪いですよ。  
     不管多爱喝酒，喝的太多的话，对身体也没有好处。

---
## 〜やすいです/にくいです
1. 意味：
    - 动词ます形　**やすいです** - **容易做某事**
    - 动词ます形　**にくいです** - **难于做某事**
2. 动词：
    - 「动词ます形」是**意志动词**时
        - 「〜やすいです」表示那个**动作很容易**
        - 「〜にくいです」表示那个**动作很难**
    - 「动词ます形」是**非意志动词**时（如可能动词，表示状态的动词...）
        - 「〜やすいです」表示那个**动作很容易发生**
        - 「〜にくいです」表示那个**动作很难发生**
3. 活用：
    - 「〜やすい」和「〜にくい」的活用**和「い形容词」的活用一样**
4. 例句：
    > このパソコンは**使いやすいです**。  
     这台电脑很好用。  

    > 東京は**住みにくいです**。  
     东京不易居住。   

    > 白いシャツは**汚れやすいです**。  
     白衬衫很容易脏。

    > 雨の日は洗濯物が**乾きにくいです**。  
     下雨天洗东西不容易干。

    > この薬は砂糖を入れると、**飲みやすくなりますよ**。  
     这种药放点儿糖就容易入口了。

    > このコップは**割れにくくて**、安全ですよ。  
     这个杯子不易碎，很安全。