---
title: "【N2】对象、关系"
date: 2022-11-08T12:00:00+08:00
tags: ["n2","对象","关系"]
summary: "「关于」、「对〜而言」、「无论、不问」、「范围」、「暂且不提」一类的35个文法"
showDate: false
slug: object-and-relationship
---

## 〜において
1. 意味：**在〜**
    - 当「で」可以翻译成「在〜」的情况下，可以替换成「〜において」
        - **动作的发生场所**
        - **在〜领域**
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 卒業式は学生センター**において**行われます。 
    毕业典礼在学生中心举行。

    > 2020年オリンピックは、東京**において**開催されました。  
    2020奥运会在东京举办。

---
## 〜における
1. 意味：**在〜的...**
2. 接续：**名词** + における + 名词
3. 例句：
    > 学校**における**教育は子どもにとっていかに大切であるか。  
    在学校的教育对孩子来说很重要。

    > 各分野**における**発展を期待している。  
    期待在各个领域的发展。

---
## 〜にかけては
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**〜比任何人都擅长**
    - **在〜方面，(最棒)**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**技术、能力**的词语 | 表达「**最有能力**」含义的句子(+好事) |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > あの政治家は演説**にかけては**最高のレベルだ。
    那位政治家最擅长演讲。

    > 私は安い材料で美味しい料理を作ること**にかけては**誰も負けませんよ。  
    我在使用便宜的食材烹饪出美味的菜肴这方面不输给任何人

---
## 〜について
1. 意味：**关于〜**
    - 如果要表达「关于～的～」（关于这件事的感想、关于这件事的看法）
        - **名词 + について + の + 名词**
        - 更正式：につきまして
    - 后半句常由以下动词构成：
        - 思う
        - 考える
        - 話す
        - 聞く
        - 調べる
        - 書く
        - 説明する
        - 知っている
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > すみません、入学手続き**について**聞きたいのですが......  
    不好意思，打扰一下，我想咨询有关入学手续的事情......

    > この作品**についての**感想を話していただけませんか。  
    您可否谈谈关于这部作品的感想？

---
## 〜に関して・〜に関する
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**关于〜**
    - 有关〜的内容，获得或发布详细的信息
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**获得信息**含义的动词 | 調べる・説明する|
2. 接续：
    - **名词** + に関して
    - **名词** + に関する + 名词
3. 例句：
    > 今回の事件**に関して**何か詳しいことが分かりましたか。  
    关于这次事件，你知道什么详情吗？

    > 高齢者の生活**に関する**アンケートにご協力ください。  
    请您配合我们做一下关于老年人生活的问卷调查。

4. 对比：
    | 文法 | 区别 |
    | --- | --- |
    | 〜について | 前接**立刻就能得出明确答案**的事情(年齢・国籍) |
    | 〜に関して | 前接涵盖关联事项的**较大的主题** |

---
## 〜に対して・に対する
1. 意味：
    1. **对〜**(有一种方向的感觉)
        - **对〜，采取...的行动**
        - **对〜，持...的态度**
        - ...的常用形式：
            - 求める
            - もんくをいう
            - 感謝する
            - 厳しい
            - 親切だ
    2. **与〜恰恰相反，...**
        - 两件事物的同一属性的不同
        - 〜の対して〜
2. 接续：
    - **名词** + に対して
    - **名词** + に対する + 名词
3. 例句：
    > ホテルの人は客**に対して**非常にていねいな言葉を使う。  
    宾馆员工对客人使用非常礼貌的语言。

    > 最近、政府**に対する**批判が大きくなっている。  
    最近针对政府的批评越来越猛烈。

    > 父は厳しい**に対して**、母は優しい。  
    与爸爸严厉相反，妈妈很温柔。

---
## 〜に比べて
{{<alert>}}
に比べて【にくらべて】
{{</alert>}}
1. 意味：**与〜相比**
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 今年の夏は去年**に比べて**、少し涼しいようです。  
    和去年相比，今天更凉一点。

---
## 〜にとって
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

2. 意味：**对于〜**
    - 站在〜的立场上
    - **对〜来说，...**
    | 前接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 表示**人**的词语 | 叙述动作的句子，多为**形容词**的小句 |
1. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 日本に住む留学生**にとって**円高は重大な問題だ。  
    日元升值对于生活在日本的留学生而言是很重大的问题。

    > 若い女性**にとって**買い物は楽しいことです。  
    对于年轻女性来说，购物是愉快的事情。

    > 現代人**にとって**パソコンはなくてはならない道具である。  
    对于现在人而言，个人电脑是不可获取的工具。

---
## 〜として
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**作为〜**
    - 以〜的身份、名义
    - 以〜的立场、资格、职责、名义做某事、或处于某种状态
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**行为**、**状态**、**含有价值评判意义**、**判断**、**评价**的词 | 知られている・有名だ・当然だ・恥ずかしい |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > りーさんは国費留学生**として**日本に来た。  
    小李作为公费留学生来到日本。

    > この地方はお茶の産地**として**有名です。  
    这个地方作为茶产地而闻名。

    > 子どもの安全に気をつけることは親**として**当然だ。  
    作为父母当然会关注孩子的安全。

    > 写真は趣味じゃないんです。仕事**として**やっているんです。  
    摄影不是我的业余爱好，而是我的工作。

---
## 〜によって
1. 意味：
    1. **因...而...**
        - 后面常跟的动词
            - 違う
            - 異なる【ことなる】
            - 変わる【かわる】
            - 色々【いろいろ】
            - 様々【さまざま】
    2. **因为（表示原因）**
        - 因为～，产生了...的结果
        - 后半句**不可以**接表示**状态**、说话人的**愿望**、**意愿**、或**劝诱**对方的句子。
    3. **手段**
        - 以～的方式
        - 一般不用于个人使用日常工具（電話・電車・ペン）的情况，但是「名词 + による + 名词」可以
    4. 在创造和发现的动词用作被动时，**提示发明创造者**，代替「に」
        - 在表示一个物品被发明，被创造时，句子用被动动词，在这种情况下的被动，不用「に」来表示发明者（行为者），而用「に　よって」
        - 创造和发现的动词：
            - かきます
            - 発明します
            - 発見します
2. 接续：**名词**
4. 例句：
    > **国によって**習慣が違う。  
      国家不同，习惯也不一样。

    > うちの工場では、材料不足**によって**たたみの生産はもうできなくなった。  
    我们工厂由于原材料不足已经无法生产榻榻米草席了。  

    > 合否の結果は後日書面で連絡します。**電話による問い合わせ**は受け付けません。  
    考试通过与否，改日以书面形式通知结果。恕不接受电话问询。

    > チキンラーメンは1958年に安藤百福さん**によって**発明されました。  
     鸡肉拉面是1958年由安藤百福发明的。

---
## 〜によっては
1. 意味：**多种可能情形中的一种**
    - 虚指
    - 前项的内容又可能导致后项的情况
2. 接续：**名词**
2. 例句：
    > わたしの帰宅時間は毎日違う。**日によっては**夜中になることもある。  
      我每天回家的时间都不一样。有时候半夜才回去。  
     （动词た形 + ことがある 有过...的经历）  
     （动词字典形 + ことがある 有时候）

    > あしたは、ところ**によっては**雨が降るかもしれない。  
    明天，根据场所不同可能会下雨。


---
## 〜に基づいて
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
に基づいて【にもとづいて】
{{</alert>}}

1. 意味：**基于...**
    - 以...为基准做某事
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**基准**的词语（法・データ・計画・方針・調査結果） | 动词句 |
2. 接续：
    - 名词 + に基づいて
    - 名词 + **に基づく / に基づいた** + 名词
3. 例句：
    > 最新の**データに基づいて**売り上げ計画を立てたいと思います。  
    我想根据最新数据来制定销售计划。

    > このジムでは、科学的な**実験結果に基づいた**筋肉トレーニングを行なっている。  
    这家健身房正在进行基于科学实验结果的肌肉训练。

    > 今日の留学説明会では、実際の**経験に基づく**いい話を聞くことができた。  
    在今天的留学说明会上有幸听到了来自实际经历的宝贵谈话。

---
## 〜をもとにして
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**以...为素材、基础、根基制作出某物**
    - 「作为基础的东西」和「被创造出来的东西」都是**抽象**的。
        - **不能是实际的、具体的**：~~以猪肉为素材做出的汉堡包~~。
        - 描述具体的材料的语法是：材料から原料で
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**新创作出某物、某物被创作出来**等含义的动词 | 作る・デザインする・考え出す・できる |
2. 接续：
    - 名词 + をもとに(して)
    - 名词 + **をもとにした** + 名词
3. 例句：
    > この小説は作者自身の個人的な**体験をもとに**書いたものだそうだ。  
    听说这部小说是以作者自己的个人经历为素材写成的。

    > このシャツのマーク、面白いでしょう。「花」という**漢字をもとにして**作ったんだそうです。  
    这件衬衫的商标很有意思吧？听说是根据汉字“花”创作的。

    > あの**飛行機事故をもとにした**映画はこれだけじゃない。ほかにもある。  
    以那次飞行事故为素材拍摄的电影不止这部。还有其他的。

---
## 〜のもとで・〜のもとに
1. 意味：**在...的影响下做某事，处于...的状态下做某事。**
    - 更多情况下是**意译**
    - 在...下
    || 前接 | 后接 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜のもとで | 表示人的词语（先生・両親），含有「**受到那个人影响**」的意思 | 表示行为的句子（励む・暮らす） |
    | 〜のもとに | 表示状况含义的名词（管理・了解），含有「**在此条件下、状况下**」的意思 | 表示行为、状态的句子（続いている・平等だ） |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > チームは今、新しい**監督のもとで**練習に励んでいる。  
    团队目前正在新教练的指导下努力训练。

    > 校庭でのキャンプファイヤーは夏の最大イベントで、周辺住民の**了解のもとに**10年も続いている。  
    校园篝火晚会是夏季最大的文娱活动，在得到周围居民理解的情况下，已经持续十多年了。

---
## 〜上で
1. 意味：
    1. **在〜的前提下**
        - 强调后项是在前项的基础上完成的
    2. **在〜方面上**
        - 在〜领域
    3. [在〜之后](/n2/time/#上で)
2. 接续：
    - 名词の
    - 连体形
3. 例句：
    > 双方の合意の**上で**結婚した。  
    在双方都同意的前提下结婚了。

    > ビザの申請をする**上で**注意しなければならない。  
    在申请签证这一方面必须注意。

    > 色々考えた**上で**、会社を辞めることにした。  
    想了很多之后，辞职了。

---
## 〜上
{{<alert>}}
上(じょう)
{{</alert>}}
1. 意味：**〜上**
2. 接续：名词
3. 例句：
    > これは法律**上**の問題です。  
    这是法律上的问题。

    > 健康**上**の理由で、会社をやすだ。  
    因为健康上的理由，请假了。

---
## 〜をめぐって・をめぐる
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 意味：**围绕着**
    - 针对〜进行讨论、采取对立的行为、散布谣言等
    - 动作主体是**多人**(大部分)
    - 名词可以是**具体的**，也可以是**抽象的**
    | 后接 |
    | --- |
    | 和多人相关联的动词句(散播谣言、争夺、讨论)|
2. 接续：
    - 名词 + をめぐって + 名词
    - 名词 + をめぐる + 名词
3. 例句：
    > 親が残した土地を**めぐって**親族が争っている。  
    围绕着父母留下的土地，亲人之间展开了争夺。

    > 彼女の行動**をめぐる**うわさはたちまち社内に広がって。  
    关于她的行为举止的谣言立刻在公司里蔓延开来。

---
## 〜にわたって
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

1. 意味：
    1. **长达(在时间/空间范围内一直)**
        - **其状态扩大到〜的全部**
        - 表示一种范围(灵活理解)
        | 前接 |
        | --- |
        | 表示**场所**、**时间**、**次数**、**范围**等幅度较大的词语 |
    2. **涉及到(各个方面)**
2. 接续：
    - 名词 + にわたって
    - 名词 + にわたる + 名词
3. 例句：
    > 連休の最終日、高速道路は20キロ**にわたって**渋滞が続いた。  
    长假的最后一天，高速公路上堵车长达20公里。

    > 3日間**にわたる**研究発表大会が、無地終了しました。  
    为期三天的研究发表大会圆满结束了。

---
## 〜を通じて・〜を通して
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
を通じて【をつうじて】  
を通して【をとおして】
{{</alert>}}

1. 意味：
    1. **〜的期间一直保持同样的状态**
        - 在**时间**范围内一直
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **较长时间段**的词语 | 表达**持续性意义**的句子 |
    2. **以〜为手段做某事**
    | 前接 |
    | --- |
    | 不是直接的、具体的手段，是**中间媒介** |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > この町には四季**を通じて**観光客が訪れる。  
    这座城市一年四季都有游客来访。

    > 在職期間**を通して**皆様には大変お世話になりました。  
    在职期间承蒙大家多多关照。

    > 今日では、インターネット**を通じて**世界中に情報が手に入る。  
    现在通过网络可以获得全球的信息。

    > 私たちは、ボランティア活動**を通して**いろいろな国の人たちと交流を深めている。  
    我们通过志愿者活动和许多国家的人不断加深交流。

---
## 〜限り
1. 意味：
    - **在〜的范围内全部做某事**
    - **在〜的全部范围内持续某种状态**
    | 前接 |
    | --- |
    | 接动词时，更多使用「**ている形**」或「**可能动词**」 |
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词字典形
    - 动词ている形
3. 例句：
    > 環境を守るために私もできる**限り**のことをしたい。  
    为了保护环境，我也想做力所能及的事。

    > 君が知っている**限り**のことを全部私にはしてほしい。  
    我希望你把知道的事情全部告诉我。
4. 相关：
    - [〜限り(は)](/n2/assume-and-condition/#限りは)：只要〜就...

---
## 〜から〜にかけて
1. 意味：**从...到...**
2. 对比：
    | 语法 | 含义 | 不同 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜から...まで | 从...到... | **具体的范围**（7点-8点） |
    | 〜から...にかけて | 从...到... | **大概的范围**（下午到晚上） |
3. 例句：
    > 年末**から**年始**にかけて**私はとても忙しい。  
    我从年末到年初这一段时间，非常繁忙。

    > 明日は関東地方**から**東北地方**にかけて**雨が降るでしょう。  
    预计明天从关东地区到东北地区会普遍降雨。

---
## 〜かわりに・(〜代わりに)
1. 意味：
    1. **代替**
    {{<badge>}}
    接续：名词の
    {{</badge>}}
    2. **交换**
    {{<badge>}}
    接续：连体形
    {{</badge>}}
    3. **与〜相反**
    {{<badge>}}
    接续：连体形
    {{</badge>}}
        - 作为**代价**是〜
    4. **不〜而...**
    {{<badge>}}
    接续：连体形
    {{</badge>}}
2. 例句：
    > BさんはAさん**の代わりに**主役を演じる。  
    B代替A主演了。

    > 部長**の代わりに**、会議に出席した。  
    我代替部长出席了会议。

    > 日本語を教えてもらう**代わりに**、中国語を教えてあげよう。  
    你教我日语，作为交换，我教你中文。

    > このマンションは駅に近い**代わりに**、家賃が高い。  
    这个公寓离车站很近，与此相反，房租很高。

    > 今日は映画を見に行く**代わりに**、家で小説でも読もう。  
    今天不去看电影，而是在家看小说。


---
## 〜にかわって・(〜に代わって)
1. 意味：**代替**
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 部長**にかわって**、あいさつをする。  
    我代替部长讲话。

---
## 〜をはじめ(として)・(〜を始め(として))
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
不加「として」更**正式**
{{</alert>}}

1. 意味：**以〜为首/代表**(暗示还有其他的)
    - 〜是有**代表性**的例子，除此之外还有很多其他的
    | 后续表达 | 举例 |
    | --- | --- |
    | **包含有代表性的例子在内**的多个事物的词语 | (包含游泳为代表的)**运动**、(包含市政府为代表的)**市级公共建筑物** |
2. 接续：
    - **名词 + をはじめ(として)**
    - **名词 + をはじめとする　+ 名词**
3. 例句：
    > この体育館では水泳**をはじめ**、いろいろなスポーツが楽しめる。  
    在这个体育馆里，能够享受到游泳等各种体育运动的乐趣。

    > このあたりには、**市役所をはじめとする市の公共の建物**が多い。  
    在这一带有许多像市政府这样的市级公共建筑物。

---
## 〜とおり
1. 意味：
    - **按照...做**
    - **和...一样**
2. 接续：
    - **名词の**
    - 动词字典形
    - た形
    - てある
    - ている
    ||||
    | --- | --- | --- |
    | **名词のと**おり | ＝ | **名词ど**おり|

4. 例句：
    > 交番で**教えてもらったとおりに**歩いていったので、迷わず会場に着いた。  
      按照交警告诉的方式走的，所以顺利找到了会场，没有迷路。  
     （「迷わず」中的「ず」是「ない」的意思，不过比「ない」更正式）

    > 初めて作る料理だから、この本に**書いてあるとおり**のやり方で作ってみよう。  
      因为是第一次做饭， 我还是按照这本书上所写的方法来做吧。
    
    > サッカーの試合の結果はわたしたちの**期待どおりだった**。  
      足球比赛的结果正如我们所期待的那样。

    > わたしが**やったとおりに**、やってください。  
     请照着我做的样子做。

    > **見たとおりに**、話してください。  
     请按照你所看到的来说。

    > **線のとおりに**、紙を切ってください。  
     请沿着这条线把纸裁开。

    > **説明書のとおりに**、組み立てました。  
     按照说明书组装好了。

    > **このとおりに**、書いてください。  
     （请照着这样写。）  
      (「**この/その/あの　とおり**」表示**按照指示词的状态或方法做某事**。)

---
## 〜に応じて
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
に応じて【におうじて】
{{</alert>}}

1. 意味：**按照，根据**
    - 与...相应地发生改变或变化
    - 顺应(与前项事实相适应)
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 并非固定不变的、**预计会发生变化**的事物（体力・年齡・天候） | 表示「**做与...相应的事情，为了适合...而变化**」含义的句子 |
2. 接续：
    - 名词 + に応じて
    - 名词 + **に応じた** + 名词
3. 例句：
    > **ご予算に応じて**パーティーのメニューを決めます。  
    根据您的预算来决定宴会的菜单。

    > 無理をしないで**体力に応じた運動**をしましょう。  
    不要勉强，做适合自己体力状况的运动吧。

---
## 〜にこたえて・(〜に応えて)
1. 意味：**为了不辜负〜的期待、愿望而做某事**
    - 回应(对期待、要求等作出回应)
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 「**期待・要望・希望・アンコール**」等有限的词语 | **动词句** |
2. 接续：
    - **名词** + に応えて
    - **名词** + に応える + **名词**
3. 例句：
    > 応援してくれる人の気持ち**にこたえて**立派な試合をしよう。  
    为了回报支持我们的观众，我们一定要打一场完美的比赛。

    > その歌手は、会場の人々のアンコール**にこたえて**再び舞台に出てきた。  
    为了回应会场上人么要求在唱一首的呼声，那位歌手再次登台。

---
## 〜に沿って
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
に沿って【にそって】
{{</alert>}}

1. 意味：**按照，根据**
    - 为了符合、不偏离...而做某事
    - 沿着(道路、方针、政策)
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**基准**的词语（ルール・方針・マニュアル・考え） | 表示把某个基准作为一种发展倾向所掌握，一起推进一连串的行为 |
2. 接续：
    - 名词 + に沿って
    - 名词 + **に沿う / に沿った** + 名词
3. 例句：
    > 今、政府の**基本方針に沿って**今年度の予算案を作っている。  
    目前正在根据政府的基本方针制定本年度的预算案。

    > 皆さんの**ご期待に沿った活躍**ができるように頑張ります。  
    为了不辜负大家对我的期待，我会努力有所作为的。

    > 建築家は注文する人の**意向に沿う住宅**設計をしてほしい。  
    希望建筑师按照订购者的意愿设计住房。

---
## 〜に反して
{{<badge>}}
に反して【にはんして】
{{</badge>}}
1. 意味：
    1. **与〜相反**
    2. **违反**
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 予想**に反して**、出席者が多かった。  
    与预想相反，出席者很多。

    > 交通規制**に反する**ことをしてはいけない。  
    违反交通规则是不可以的。

---
## 〜に加えて
{{<alert>}}
に加えて【にくわえて】
{{</alert>}}
1. 意味：**加之**
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 過労**に加えて**、病気になって、とろとろ倒れてしまった。  
    过劳加上生病，终于倒下了。

---
## 〜にしたがって・(〜に従って)
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：
    1. 按照
        - 和「〜に沿って」可以替换
    2. **伴随着，随着**
        - 一方发生变化的同时，另一方也发生变化
        || 前接 | 后接 ||
        | --- | --- | --- | --- |
        | にしたって | 逐渐变化的词语（進む・上がる・多くなる） | 表示**自然而然发生变化**的句子 | 既能用于**单一趋势变化**的情况，也能用于**相反方向变化趋势**的情况 |
2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **名词**
3. 例句：
    > 車のスピードが**上がるにしたがって**、事故の危険性も高くなる。  
    随着车速的提高，发生事故的危险性也增高了。

---
## 〜につれて
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**伴随着，随着**
    - 一方发生变化的同时，另一方也发生变化
    || 前接 | 后接 ||
    | --- | --- | --- | --- |
    | につれて | 逐渐变化的词语（進む・上がる・多くなる） | 表示**自然而然发生变化**的句子，不接带有人意志的句子 | 只用于**单一趋势变化**的情况 |
2. 接续：
    - **动词字典形**
    - **名词**
3. 例句：
    > 台風の**接近につれて**、雨や風が強くなってきた。  
    随着台风的临近，雨势和风势都增强了。

---
## 〜に伴って
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
に伴って【にともなって】
{{</alert>}}

1. 意味：**伴随着，随着**
    - 与一方的变化相关联，另一方也发生变化或使之变化
    | 前接 | 后接 | 不同 | 相同 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | 表示**变化**的词语 | 表示**变化**的词语 | 既能用于**同向变化**趋势的情况，也能用于**非同向变化趋势**的情况 | 用于**事物整体的变化**，不用于阶段性的变化 |
2. 接续：
    - **名词・动词字典形** + に伴って
    - 名词 + **に伴う** + 名词
3. 例句：
    > 入学する留学生数の**変化に伴って**、クラス数を変える必要がある。  
    随着留学生入学人数的变化，有必要变动班级数量。

    > 地球の**温暖化に伴うさまざま変化**を観察したいと思っている。  
    我想观察地球变暖所带来的各种变化。

---
## 〜とともに
1. 意味：
    1. **伴随着，随着**
        - 与一方的变化相关联，另一方也发生变化或使之变化
        - **与〜同时**
        | 前接 | 后接 | 不同 | 相同 |
        | --- | --- | --- | --- |
        | 表示**变化**的词语 | 表示**变化**的词语 | 用于**同向变化趋势**的情况 | 用于**事物整体的变化**，不用于阶段性的变化 |
    2. **和〜一起**
        - 等于「一緒に」
2. 接续：
    - **名词**
    - **动词字典形**
3. 例句：
    > 経済の**回復とともに**、人々の表情も明るくなってきた。  
    随着经济复苏，人们的表情也明亮起来。

---
## 〜にかかわらず・〜にかかわりなく
{{<alert>}}
这个语法难在容易与「[にもかかわらず](/n2/reverse-connection/#にもかかわらず)　**尽管**」混淆
{{</alert>}}

1. 意味：**与...无关**
    - 不论...都是相同的结果
    - 无论〜、不管〜
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 概括性的词语、相反意义的词语、（疑问词）〜か | 距離・金額・大きさ・行く、行かない・多い、少ない |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > この路線バスの料金は、乗った**距離にかかわりなく**一律200円です。  
    这趟公交车不论乘坐距离多远，一律都是200日元。

    > 振り込み手数料は、**送金金額にかかわらず**無料です。  
    汇款手续费与汇款金额无关，都是免费的。

---
## 〜を問わず
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
{{<alert>}}
を問わず【をとわず】
{{</alert>}}

1. 意味：**不问...**
    - 是否...并不是问题，无论哪种情况结论都是一样的
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 包含**诸多差异**的、**概括性**的、或**反义词**构成的词组 | 年齢・種類・性別・国籍・天候・男女・内外・**有無** |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > このドッグシューには**種類を問わず**、どんな犬でも参加できます。  
    这次的狗展上，不分品种，什么样的狗都能参加。

    > このマラソン大会には、**性別、年齢を問わず**、誰でも参加できます。  
    本届马拉松大会，不分性别、年龄，谁都能参加。

---
## 〜もかまわず
1. 意味：**不顾**
    - 做某动作时，不理会...尽管平时会顾虑
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | **非同寻常的**、含有**意外语感**动作的句子 | **带有人意志的句子**（表示说话人希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~ → な/である) + の
3. 例句：
    > **人目もかまわず**、道で大泣きしている人を見かけた。  
    看到有人不顾别人的注视在路上痛苦。

    > 母は人を**待たせたいるのもかまわず**、まだ鏡の前で化粧している。  
    妈妈不顾让别人等着，还在镜子前化妆。

---
## 〜はさておき
1. 意味：**暂且不提，姑且不论**
    - 由于还有别的更为重要的事情，所以...姑且不论。
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**在此之前已成为话题**的词、或「**(疑问词)〜か**」 | 比前项**更优先的**、**更基本**的事 |
2. 接续：名词（+助词）
3. 例句：
    > 飲み会をするなら、**細かいことはさておき**、まずは場所と時間をキマなくては。  
    要办酒会的话，细节姑且不论，应该首先确定地点和时间。

    > **冗談はさておき**、次回のミーティングのテーマを決めておきたいと思います。  
    先不开玩笑了，我们先确定好下次会议的主题吧。

---
## 〜はともかく(として)
{{<alert>}}
「は」不能被替换
{{</alert>}}

1. 意味：**暂且不提，姑且不论**
    - 因为有其他更想强调的事情，所以...暂不考虑
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表达说话人认为**与后项相比没有那么重要的事**，或者「**(疑问词)〜か**」 | 与前项相比**更想强调的事** |
2. 接续：
    - 名词（+助词）
    - 普通形现在(~~だ~~　→ な) + の
3. 例句：
    > この店は、店の**雰囲気はともかく**、料理の味は最高だ。  
    姑且不说这家餐馆的气氛如何，菜肴的味道太棒了。

    > アラビア語を習いたい。**読むのはともかくとして**、簡単な会話はできるようになりたい。  
    我想学阿拉伯语。阅读姑且不论，希望能说简单的对话。

---
## 〜ならともかく
1. 意味：**如果〜情有可原，但是〜**
    - 如果是〜的话还自当别论
2. 接续：
    - 体言
    - 连体形
3. 例句：
    > 遅刻**ならともかく**、欠席はさめだ。  
    迟到的话还情有可原，缺席的话就不行了。

---
## 〜抜きで
{{<alert>}}
抜きで【ぬきで】
{{</alert>}}
1. 意味：**取消，略去**
    - 放在一边
    - 暂时不考虑
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 冗談**抜きで**、真剣にこの問題を考えなさい。
    不开玩笑了(把开玩笑省略，放在一边)，请认真考虑一下这个问题。

---
## 〜を抜きにして
{{<alert>}}
を抜きにして【をぬきにして】
{{</alert>}}
1. 意味：**略去，放在一边**
    - 先不论了
    - 暂时不考虑
2. 接续：名词
3. 例句：
    > 冗談**抜きで**、真面目に考えてください。
    不开玩笑了，请认真考虑一下这个问题。

---
## 〜についで・(〜に次いで)
1. 意味：**继〜之后**
    - 跟在〜之后
2. 接续：名词
3. 例句：
    > この国で、卵、牛乳**についで**3番目に多い食べ物アレルギーは、小麦アレルギーだ。  
    这个国家，跟在鸡蛋牛奶之后的第三多的过敏的事物是小麦。