---
title: "文章の文法　9课"
date: 2022-10-16T15:52:50+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "文章中使用的关系词，「递进」、「原因」、「或者」、「转换话题」等"
---

## 并列或递进

{{<alert>}}
表示「并列或递进（添加）」的关系词一般翻译成【**而且**】
{{</alert>}}

### また

> ノートパソコンは場所を取らない。**また**、持ち運びにも便利だ。  
笔记本电脑放置时不占地方，而且便于携带。

### さらに

> 彼は料理を二人分も食べた。**さらに**、食後にケーキも食べた。  
他吃了两人份的饭。而且，饭后他又吃了蛋糕。

### そのうえ

> 毎日勉強が大変だ。**そのうえ**、アルバイトもしている。  
每天都学习已经很吃力了。另外还要打工。

### しかも

> 小川さんは仕事が早い。**しかも**、正確だ。  
小川做事很快，而且准确率很高。

### それも

> 作文を書き直させられた。**それも**、３回もだ。  
让我重写作文，而且这都是第3次了。

---
## 结果或结论

{{<alert>}}
表示「结果或结论」的关系词一般翻译成【**因此、所以、于是**】
{{</alert>}}

### そのため

> 事故があった。**そのため**、道が込んでいる。  
发生了交通事故，所以道路变得拥挤不堪。

### したがって
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

> この調査方法には間違いがある。**したがって**、この結果は正しいとは言えない。  
这个调查方法有误，因此，这个结果未必是正确的。

### そこで

> 部屋に本が増えてきた。**そこで**、本だなを[買うことにした](/n3/11/#ことにすることにしている)。  
房间里的书变得越来越多，所以我决定买一个书架。

### すると
- 「すると」在字典中的意思有两个：
    - 于是、于是乎
    - 这么说来；那么说来
> 紅茶にレモンを入れた。**すると**、色が変わった。  
往红茶里放了点柠檬。于是，颜色就发生了变化。

---
## 理由或根据

### なぜなら/なぜかというと...からだ

> 大学では文学を勉強したい。**なぜなら/なぜかというと**、きっかになりたい**からだ**。

---
## 换个说法

### つまり
{{<alert>}}
【**也就是说**】(in other words)
{{</alert>}}

> この仕事は土曜日と日曜日が休みだ。**つまり**、週休二日だ。

---
## 比较
{{<alert>}}
表示「比较」的关系词一般翻译成【**与此相反**】
{{</alert>}}

### それに対して
- [〜に対して](/n3/4/#に対して)
> 妹は明るい。**それに対して**、姉はおとなしい。  
妹妹很活泼开朗。与此相反，姐姐却很温顺老实。

### 一方
- [一方](/n3/4/#一方で)
> 妹は明るい。**一方**、姉はおとなしい。
妹妹很活泼开朗。与此相反，姐姐却很温顺老实。

---
## 或者

### または
- 「また」和「または」
    - 「また」是【又】
    - 「または」是【或者】
> 出欠の返事はメールで知らせてください。**または**、ファクスでもいいです。  
缺席的事情请发邮件通知我，或者是用传真也可以。

### もしくは

### あるいは

---
## 与预期不同

{{<alert>}}
表示「与预期不同」的关系词一般翻译成【**但是、却**】
{{</alert>}}

### だが
> 家に電話をかけて。**だが**、だれも出なかった。  
往家里打电话了。但是却没人接听。

### ところが

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

> 彼はもう空港についている[はず](/minnano/46/#はずです)だ。**ところが**、まだ何も連絡がない。  
他应该已经到机场了。但是还没有联系上。

---
## 补充条件、例外事项

{{<alert>}}
表示「补充条件、例外事项」的关系词一般翻译成【**但是、不过**（表示一种例外）】
{{</alert>}}

### ただ

> このアパートはとてもいい。**ただ**、家賃が高い。  
这所公寓真的不错，，只是房租太贵了。

### ただし

> 試験に欠席したら不合格だ。**ただし**、特別な理由があれば別の日に受けられる。  
如果缺席考试的话就算不合格。不过，有特殊理由的话，可以改日参加考试。

## 转换话题

{{<alert>}}
表示「转换话题」的关系词一般翻译成【**话说回来**】
{{</alert>}}

### ところで
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

> いい会社に就職が決まってよかったですね。**ところで**、ご家族はお元気ですか。  
在好公司就职真的太好了。不过话说回来，您的家人还好吗？

### さえ
- 「さえ」是一种【进入正题】的感觉