---
title: "文の文法　8课"
date: 2022-10-25T21:19:23+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「以...为基础」、「按照」、「在...的影响下做某事」和「面向」"
---

## 〜をもとに(して)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**以...为素材、基础、根基制作出某物**
    - 「作为基础的东西」和「被创造出来的东西」都是**抽象**的。
        - **不能是实际的、具体的**：~~以猪肉为素材做出的汉堡包~~。
        - 描述具体的材料的语法是：[材料から原料で](/minnano/37/#名词から名词でつくります)
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 表示**新创作出某物、某物被创作出来**等含义的动词 | 作る・デザインする・考え出す・できる |
2. 接续：
    - 名词 + をもとに(して)
    - 名词 + **をもとにした** + 名词
3. 例句：
    > この小説は作者自身の個人的な**体験をもとに**書いたものだそうだ。  
    听说这部小说是以作者自己的个人经历为素材写成的。

    > このシャツのマーク、面白いでしょう。「花」という**漢字をもとにして**作ったんだそうです。  
    这件衬衫的商标很有意思吧？听说是根据汉字“花”创作的。

    > あの**飛行機事故をもとにした**映画はこれだけじゃない。ほかにもある。  
    以那次飞行事故为素材拍摄的电影不止这部。还有其他的。

---
## 〜に基づいて
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
に基づいて【にもとづいて】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**基于...**
    - 以...为基准做某事
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**基准**的词语（法・データ・計画・方針・調査結果） | 动词句 |
2. 接续：
    - 名词 + に基づいて
    - 名词 + **に基づく / に基づいた** + 名词
3. 例句：
    > 最新の**データに基づいて**売り上げ計画を立てたいと思います。  
    我想根据最新数据来制定销售计划。

    > このジムでは、科学的な**実験結果に基づいた**筋肉トレーニングを行なっている。  
    这家健身房正在进行基于科学实验结果的肌肉训练。

    > 今日の留学説明会では、実際の**経験に基づく**いい話を聞くことができた。  
    在今天的留学说明会上有幸听到了来自实际经历的宝贵谈话。

---
## 〜に沿って
{{<alert>}}
に沿って【にそって】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 表达：**按照，根据**
    - 为了符合、不偏离...而做某事
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**基准**的词语（ルール・方針・マニュアル・考え） | 表示把某个基准作为一种发展倾向所掌握，一起推进一连串的行为 |
2. 接续：
    - 名词 + に沿って
    - 名词 + **に沿う / に沿った** + 名词
3. 例句：
    > 今、政府の**基本方針に沿って**今年度の予算案を作っている。  
    目前正在根据政府的基本方针制定本年度的预算案。

    > 皆さんの**ご期待に沿った活躍**ができるように頑張ります。  
    为了不辜负大家对我的期待，我会努力有所作为的。

    > 建築家は注文する人の**意向に沿う住宅**設計をしてほしい。  
    希望建筑师按照订购者的意愿设计住房。

---
## 〜のもとで・〜のもとに
1. 表达：**在...的影响下做某事，处于...的状态下做某事。**
    - 更多情况下是**意译**
    - 在...下
    || 前接 | 后接 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜のもとで | 表示人的词语（先生・両親），含有「**受到那个人影响**」的意思 | 表示行为的句子（励む・暮らす） |
    | 〜のもとに | 表示状况含义的名词（管理・了解），含有「**在此条件下、状况下**」的意思 | 表示行为、状态的句子（続いている・平等だ） |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > チームは今、新しい**監督のもとで**練習に励んでいる。  
    团队目前正在新教练的指导下努力训练。

    > 校庭でのキャンプファイヤーは夏の最大イベントで、周辺住民の**了解のもとに**10年も続いている。  
    校园篝火晚会是夏季最大的文娱活动，在得到周围居民理解的情况下，已经持续十多年了。

---
## 〜向けだ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
向けだ【むけだ】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 表达：**面向**
    - 以...为特定对象
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**人**的名词 | 动词（作る・設計する・デザインする） |
2. 接续：
    - **名词** 向けだ / 向けに
    - 名词 向けの 名词
3. 例句：
    > この工場で生産されている発電機は**個人向けだ**。  
    这家工厂所生产的发电机是面向个人的。

    > このマンシュンは一人暮らしの**高齢者向けに**設計されています。  
    这座高级公寓是面向独居老人设计的。

    > **独身男性向けの料理教室**が開かれる[ことになった](/n3/g/#になることになる)。  
    开设了面向单身男性的烹饪培训班。
