---
title: "【新完全掌握N3】1课"
date: 2022-10-05T18:38:08+08:00
lastmod: 2022-10-07
tags: ["n3"]
summary: "表达「趁着...状态，做...」，「在...期间」，「如果不做...就不能...」和「表示动作所属状态的ところ」"
---

## [〜]うちに[...]
1. 接续[〜]：
{{<alert>}}
「うち」是名词，接续按照**名词的接续**
{{</alert>}}
    - 名词の
    - 动词字典形
    - ている
    - 动词ない形
    - い形容词
    - な形容词[な]

2. 表达：

{{<alert>}}
当后半句[...]是**有人意志**的小句时：**趁着...**
{{</alert>}}    
- 在～状态发生变化以前做...
- 日本人的思维中理解为【持续中】：在某种状态还在持续中时，做...
    - 在【冰淇淋还没融化的状态在持续中】时快点吃完。
    - 【趁着冰淇淋还没融化】快点吃完。

{{<alert>}}
当后半句[...]是**没有人意志**的小句时：**在...期间中，在...过程，状态变化为...**
{{</alert>}}
- 在状态～持续期间，**状态变化为**...（强调状态变化）
- （*在*）不知不觉（*的状态中*），外面（*状态变化为*）天都黑了

3. 例句：
    > 日本に**いるうちに**一度富士山に登ってみたい。  
      想趁着在日本时，去爬一次富士山。   
     （「登ってみたい」是带有人意志的句子，「うちに」表达为【趁着】）

    > はい、アイスクリーム。**溶けないうちに**早く食べてください。  
      您好，给您冰淇淋。请趁着还没融化的时候快点吃吧。  
     （「早く食べてください」是带有人意志的句子，「うちに」表达为【趁着】）

    > 少し難しい曲でも、練習を**重ねるうちに**弾けるようになりますよ。  
      即便是有难度的曲子，但反复练习后也能谈的很好哦。  
     （「弾けるようになりますよ」是不带有人意志的句子，「うちに」表达为【在状态～持续期间，状态变化为...】）

    > 気がつかないうちに外は暗くなっていた。  
      不知不觉外面天都黑了。  
     （「外は暗くなっていた」是不带有人意志的句子，「うちに」表达为【在状态～持续期间，状态变化为...】）

    > 先生の説明を聞いているうちに、だんだんわかってきた。  
      在听老师讲解的过程中，慢慢变得明白了。

4. 注意：
    - 接续不用记
    - 在听听力时，要听完整个句子才能判断「うちに」表达的是【趁着】还是【在...期间，状态变化为...】

---
## [〜]間・間に[...]
1. 接续
    - [〜]：
{{<alert>}}
「間」是名词，接续按照**名词的接续**
{{</alert>}}
        - 名词の
        - 动词字典形
        - ている
        - ない形
    - 后半句[...]：持续不加に，加に不持续
        - **間 + 持续动作**
        - **間に + 瞬间动作**
            - 「に」表示一个点：时间点，着落点，所以要接瞬间动作

2. 表达：**在什么期间**
    - 在什么期间，一直保持状态...
    - 在什么期间，发生...

3. 例句：
    > お母さんが昼**寝をしている間**、子どもたちはテレビを見ていた。  
      在妈妈午睡期间，孩子们一直在看电视。  
     （「テレビを見ていた」是持续性的动作，用「間」）

    > お母さんが昼**寝をしている間に**、子どもたちは遊びに出かけた。  
      在妈妈睡午觉的时候，孩子们出去玩了。  
     （「出かけた」是瞬间动作，用「間に」）

---
## てからでないと・てからでなければ
1. 接续：**动词て形**
    - 「てからでないと」和「てからでなければ」中的「て」指的是【动词て形】
2. 表达：**如果不[动作1]...就不能[动作2]...**
    - 如果不做[动作1]**之后**，就不能做动作。
      - 如果不和家里人商量（之后），就不能决定买不买
    - 后半句[动作2]是**否定**，或含否定含义的词
    - 带有消极或负面色彩

3. 例句：

    > 高い物なので、家族と**相談してからないと**買うかどうか決められませんね。  
      因为是贵重物品，不跟家人商量一下的话决定不了买不买。

    > 運転免許を**取ってからでなければ**車を運転してはいけない。  
      必须取得驾照之后才能开车。
    
    > 病気が治ってからでなければ激しい運動は無理だ。  
      病没有痊愈的话不能做剧烈运动。  
     （〜が治る <自动词> 痊愈）  
     （〜を治す <他动词> 治...）

---
## 〜ところ(+ 助词)
{{<alert>}}
[大家的日本语46课](/minnano/46/#ところです)讲过这个语法。
{{</alert>}}
- 「ところ」表示动作的状态，事情所属的阶段：
    - [动词字典形 + ところ](/minnano/46/#动词字典形ところです) 表示正要做某事
    - [动词て形いる + ところ](/minnano/46/#动词て形いるところです) 表示正要做某事
    - [动词た形 + ところ](/minnano/46/#动词た形ばかりです) 表示刚刚做完某事
- N3 中增加了【**〜ところ可以加助词**】的设定
    - 用于**句中时**，句末使用的动词不同，后面使用的助词也不同
      - 用「ところ**を**」的助词：
        - 見る、見つかる、見つける
        - 発見する
        > 学校を休んで遊んでいるところ**を**友達の母さんに見られた。  
        逃学被朋友的母亲看见了。

- 例句：
    > 試験中、となりの人の**答えを見ているところを**先生に注意された。  
      考试过程中，正看着同桌卷子的时候被老师警告了。

    > ケーキが**でき上がったところへ**子どもたちが帰ってきた。  
      蛋糕刚做好，孩子们就回来了。  
     （でき上がった　完成）

