---
title: "【新完全掌握N3】3课　比べれば...・〜がいちばん"
date: 2022-10-06T14:40:03+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "表达「程度」，「...是最...」，「与其...还不如...」和「～最好，～是最好的方法」"
---

## [〜]ぐらい・[〜]くらい・[〜]ほど
1. 接续[〜]：
{{<alert>}}
接续不重要，可以不记，多读句子。
{{</alert>}}
    - 名词
    - 动词普通形
    - い形容词普通形
    - **な形容词普通形（~~だ~~　→　な）**
2. 「くらい」和「ぐらい」一样
    - くらい・くらいだ
    - ぐらい・ぐらいだ
    - ほど・ほどだ
3. 表达：**程度**
    - 和～的程度一样
    - ...得像～一样
    - 找一种情形做比喻，表示某种程度的强弱
    - 翻译时先翻译「くらい」、「ぐらい」、「ほど」后面的内容
4. 例句：
    > この店のパンはおいしい。毎日**食べたいくらいだ**。  
      这家店的面包很好吃。每天都想吃。

    > 天気予報によると、今日は**台風ぐらい**のかぜが吹くそうだ。  
      据天气预报讲，今天将刮起像台风一样的大风。

    > さっき地震があった。**本棚**が倒れるかと思う**ほど**激しく揺れた。  
      刚刚发生了地震。晃动剧烈地书架都要倒了。  
     （有时会用「〜かと思うくらい・〜かと思うほど」的形式）

---
## [〜]くらい[...]はない・[〜]ぐらい[...]はない・[〜]ほど[...]はない
1. 接续[〜]
    - 名词
2. 「ない」是「ある」的否定，用于形容【不能自己移动的事物】，如果形容【能自己移动】人或动物等，用「いない」
3. 表达：**[〜]是最[...]的**（没有比[〜]更[...]的）
    - 不表示客观事实
    - 只表示说话人的主观意见
4. 例句：
    > **りーさんぐらい**動物好きな人は**いない**。  
      小李是最喜欢动物的人了。 （没有比小李更喜欢动物的人了。）  
     （動物好き【ずき】　→　名词+ずき）

    > わたしは**料理を作ることぐらい**楽しいことは**ない**と思っています。  
      我一直觉得做饭是最快乐的事了。（我一直觉得没有比做饭更快乐的事了。）

    > ああ、あしたも漢字のテストがある。**テストほど**いやなものは**ない**。  
      啊，明天也有汉字考试。没有比考试更讨厌的事情了。

    > ２年前に病気だとわかった**ときほど**不安になったことは**ない**。  
      两年前得知生病时，是最不安的时候。

---
## [〜]くらいなら[...]・[〜]ぐらいなら[...]
{{<alert>}}
接续要记，会考接续。
{{</alert>}}
1. 接续[〜]
    - **动词字典形**
2. 表达：**与其...还不如...**
    - 与～这种不理想的情况相比，[...]要略好些
3. 例句：
    > 毎朝自分で弁当を**作るくらいなら**、コンビニ弁当でいい。  
    与其每天早上自己做饭带到单位吃，还不如在便利店买好。  
   {{<alert>}}
   「弁当でいい」为什么用「で」？
   {{</alert>}}

   > 気が合わない人と一緒に**生活するぐらいなら**、このまま独身でいたい。  
     与其跟合不来的人一起生活，我更愿意就这样单身。  
     （名词 + で + いる 表示状态）

---
## [〜]に限る
{{<alert>}}
不重要，日本人很少用，但是考过。「限る　→　かぎる」
{{</alert>}}
1. 接续[〜]：
    - 名词
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
2. 表达：**[～]最好，[～]是最好的方法**
    - 不表示客观事实
    - 只表示说话人的主观意见
3. 例句：
    > やっぱり映画は映画館で**見るに限る**。  
      果然电影还是在电影院看观赏效果最好。

    > かぜがはやっているときは、人が多いところは**行かないに限る**。  
      感冒流行的时候，最好不要去人多的地方。
4. 相关：
    - 和提出建议的[「〜ほうがいいです」](/minnano/32/#动词た形动词ない形ないほうがいいです)比较：

        | 语法 | 含义 | 接续 | 备注 |
        | --- | --- | --- | --- |
        | 〜ほうがいいです | 提出建议或忠告，最好... | 动词た形・动词ない形ない | 两者之间比较选出最合适的那一个 |
        | 〜に限る | ～最好 | 动词字典形・动词ない形ない・名词 | 不一定是两者之间的比较 |