---
title: "【N3】助词"
date: 2022-10-12T12:00:00+08:00
tags: ["n3","助词"]
summary: "各种重要的「助词」"
showDate: false
slug: particle
---

{{<alert>}}
这些助词可以接在有助词功能的词汇后面。
{{</alert>}}


## でも
1. 意味：
    - **连、甚至**
        - 提示极端事例，暗示其他事例自然不在话下。
    - **列举**
        - 表示某个建议、想法或请求
2. 例句：
    > そんなことは子**ども**でも知っている。  
    那点儿事儿就连小孩儿都知道。

    > お茶**でも**飲みましょうか。  
    要喝点茶（什么）的吗？  
    （对方可以回答「好的，来一杯牛奶。」）

---
## も
1. 意味：
    - 「も...ない」表示**全部否定**
        - 强烈的否定语气，「完全不...」
    - **连、甚至**  
        - 提示极端事例，暗示其他事例与此相同。
2. 例句：
    > 1日**も**休ま**ない**で学校に通った。  
    上学没有请过一天假。

    > この子はもう難しい漢字**も**書ける。  
    这个孩子已经能写很难的汉字了。(连汉字都会写。)

---
## まで
1. 意味：**连、甚至**
    - 表示涵盖范围之广出乎人的意料之外
2. 例句：
    > 会ったことがない人にまで年賀状を出した。  
    甚至给没见过面的人都寄了贺年卡。

---
## くらい / ぐらい
1. 意味：
    - **最低限度**
        - 提示程度最低的事项
    - 程度
        - 提示程度相仿的事项
2. 例句：
    > 日曜日**ぐらい**休ませてくださいよ。  
    至少让我周日休息吧。

    > 卵**ぐらい**の大きさのパンを作った。  
    做了鸡蛋大小的面包。

---
## など / なんか
{{<alert>}}
「なんか」是「など」的口语形式
{{</alert>}}
1. 意味：
    - **不完全举例**
        - 委婉提出某项建议，暗示尚有其他选择
    - **表示轻蔑或谦虚**
        - 说别人时：表示轻蔑
        - 说自己时：表示谦虚
2. 例句：
    > 食後には果物**など**召し上がりませんか。  
    但后不吃点儿水果吗？（暗示还有其他可以吃）

    > 私**なんか**まだまだ勉強が足りません。  
    我学习的还很不够。

---
### 表示「连、甚至」的助词比较
| 助词 | 含义 |
| --- | --- |
| でも | 提示极端事例，暗示其他事例自然不在话下。 |
| も | 提示极端事例，暗示其他事例与此相同。 |
| さえ | 提示极端事例，表示说话人非常**意外的语感**。 |
| まで | 表示涵盖范围之广出乎人的意料之外；有**意料之外的语感** |

---
## は和が的区别
{{<alert>}}
「**は**」表示【**主题**】  
「**が**」表示【**主语**】
{{</alert>}}

### 区分用「は」还是「が」的方法
| は | が | 举例 |
| --- | --- | --- |
| **旧**的信息(第二次及以后出现) | **新**的信息(第一次出现) | 昔、ある村の太郎という若者**が**住んでいた。太郎**は**とても貧乏だった。 |
| **大**的主题 | [句子中小句的**小**主语](/minnano/25/#从句的主语) | 私**は**あの作家**が**書いた小說が好きです。 |
| 疑问词**前** | 疑问词**后** | あの人**は**だれ？・だれ**が**いいですか？ |

---
### 其他使用「は」的情况
1. 表示强调或否定某个事项
    > あの人と**は**結婚しようと**は**思わない。  
    我并不想和那个人结婚。

2. 表示对比
    > 雪**は**降っているが、風**は**ない。  
    虽然下雪了， 但是却没刮风。

    > 外で**は**コートを着ますが、部屋の中で**は**脱ぎます。  
    在外边穿着大衣，但是在屋里就脱下来了。

---
### 其他使用「が」的情况
1. 说话人想要特别强调的信息
    > 明日、首相**が**この市に来る。  
    明天，首相会到访本市。 

2. 叙述自然现象或自己亲身感知到的事情、情景
    > 久しぶりに公園を散歩した。桜**が**とても美しかった。  
    很久没去公园散步了，樱花真是太美了。

    > ここはいいところだ。さわやかな風**が**吹いて、木の上で鳥**が**鳴いている。  
    这里真是个好地方。微风拂面，树上鸟儿鸣叫。