---
title: "【N3】状态"
date: 2022-10-07T12:00:00+08:00
tags: ["n3","状态"]
summary: "状态"
showDate: false
slug: status
---

## 〜通す
1. 意味：**动作坚持到最后**
    - 表示持续、直至完结
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 自分で決めたことは最後までやり**通そう**。  
    自己决定的事情就要坚持到最后。

    > 彼は何を聞かれても黙り**通した**。  
    不管问他是那么，他都保持沉默。

---
## 〜出す
1. 意味：**（突然）开始做某事**
2. 意味：**动词ます形**
3. 例句：
    > 彼は私の顔を見ると、突然笑い**出した**。  
    他一看到我的脸就突然笑了出来。

    > 電池を入れ替えたち、おもちゃの車が急に動き**出した**。  
    一换上电池，玩具车突然开动了起来。

---
## 〜やすい
1. 意味：容易〜、易于〜
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 田中先生の話は**わかりやすい**。  
    田中先生的话通俗易懂。

    > 薄くて**破れやすい**紙だから気をつけて。  
    纸张又薄又易破，请小心点。

---
## 〜にくい
1. 意味：**不容易〜、难以〜**
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > この肉は硬くて**食べにくい**。  
    这个肉太硬了不易食用。

    > 丈夫で**割れにくい**カップはありませんか。  
    有没有结实点不易碎的杯子？

---
## 〜づらい
2. 意味：〜很难办、很困难
    - 和「にくい」类似
1. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 個人的なことなので職場の人には頼むづらい。  
    因为是私事，所以不好拜托同事。

    > ここは黒板のじが見づら位置です。  
    这个位置不容易看清黑板上的字。

---
## 〜すぎる・〜すぎだ
1. 意味：**表示过度**
    - 太～了
    - ～多了
2. 接续：
    - 动词ます形
    - い形容词(~~い~~)
    - な形容词(~~な~~)
3. 例句：
    > おいしかったので、**食べすぎ**てしまった。  
    因为太好吃了，所以吃多了。

    > 君、それは**言いすぎ**だよ。  
    你说得太过分了啊。

---
## 〜らしい
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**具有[〜]的典型性质**
    - 表示一种性质
    - 这个性质是[〜]这个词本身的性质
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 今日は暖かくて**春らしい**1日だった。  
    今天很暖和，是典型的春天。

---
## 〜のようだ・〜みたいだ
{{<alert>}}
「みたい」相当于「ようだ」的口语
{{</alert>}}

1. 接续：
    - **名词** + のよう・みたいだ
    - **名词** + のような・みたいな + **名词**
2. 意味：**和〜很相似**
    - 一种比喻
3. 例句：
    > ここから見える景色は**絵のようだ**。  
    从这儿看到的景色宛如画一样。

    > **ガラスみたいな氷**を靴で踏んで遊んだ。  
    脚踩着像玻璃一样的冰玩耍着。
4. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 | 
    | --- | --- | --- | 
    | 〜らしい| 具有〜的典型性质 | 前后一致 | 
    | 〜のようだ・〜みたいだ | 和〜很相似 | 前后不一致 | 

---
## 〜ぐらい・〜くらい・〜ほど
{{<alert>}}
接续不重要，可以不记，多读句子。
{{</alert>}}

1. 意味：**程度**
    - 和～的程度一样
    - ...得像～一样
    - 找一种情形做比喻，表示某种程度的强弱
    - 翻译时先翻译「くらい」、「ぐらい」、「ほど」后面的内容
2. 接续：
    - 名词
    - 动词普通形
    - い形容词普通形
    - **な形容词普通形（~~だ~~　→　な）**
3. 「くらい」和「ぐらい」一样
    - くらい・くらいだ
    - ぐらい・ぐらいだ
    - ほど・ほどだ
4. 例句：
    > この店のパンはおいしい。毎日**食べたいくらいだ**。  
      这家店的面包很好吃。每天都想吃。

    > 天気予報によると、今日は**台風ぐらい**のかぜが吹くそうだ。  
      据天气预报讲，今天将刮起像台风一样的大风。

    > さっき地震があった。**本棚**が倒れるかと思う**ほど**激しく揺れた。  
      刚刚发生了地震。晃动剧烈地书架都要倒了。  
     （有时会用「〜かと思うくらい・〜かと思うほど」的形式）

---
## 〜ことにする・〜ことにしている
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**我决定〜/我决定不〜**
    | 文法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜ことにした（过去式） | 已经决定了 ||
    | 非过去式 | 当场下的决心 ||
    | 〜ことにしている | 以前就决定了这样做，到现在也没有改变 | 【做决定】这件事的持续 |
    | [〜ている]ことにした | 决定了【做某事，并保持某事这个状态】 | 【决定做什么】的持续 |

2. 接续：(这里的动词是有人意志的【意志性动词】)
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
3. 例句：
    > 冷蔵庫が壊れたので、新しいの**買うことにした**。  
    冰箱坏了，所以我决定买一台新的。

    > 口を出すと怒られるので、何も言わないで**黙っていることにした**。  
    如果插嘴的话就会遭到呵斥，所以我决定什么也不说一直保持沉默。

    > 部長の言葉はいつもとてもきびしいが、私は**気にしないことにしている**。  
    虽然部长的言语总是非常严厉，但我从未放在心上。

---
## 〜ようにする・〜ようにしている

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

2. 意味：**努力做到〜/努力不要〜**

    | 语法 | 含义 |
    | --- | --- |
    | 〜ようにする | 努力做到〜/努力不要〜 |
    | 〜ようにしている | 说话人为实现某个目的或避免出现某个事态而正在付出努力 / 坚持做... |
2. 接续：(这里的动词是有人意志的【意志性动词】)
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
3. 例句：
    > 水や電気は大切に**使うようにしましょう**。  
    请珍惜水电。

    > 私はなるべく自分で料理を作って**食べるようにしている**。  
    我一直尽量自己做饭吃。

---
## ていく和てくる
- 重点
| 〜ていく | 〜てくる ||
| --- | --- | --- |
| **由近到远** | **由远到近** | 空间和时间上的移动 |
| **由现在到将来** | **由过去到现在** | 空间和时间上的移动 |
| 犬が向こうへ走っ**ていく**。（小狗向对面跑去。） | 犬が向こうから走っ**てくる**。（小狗从对面跑过来。） |  |
| これからはもっと暖かくなっ**ていく**。（今后会变得更加暖和。） | このごろ暖かくなっ**てくる**。（最近天气变暖了。） |  |

- 补充
|  | 〜ていく | 〜てくる |  |
| ---- | --- | --- | --- |
| 表示移动发生在主动词所表示的动作之后 | 表示离开后**不再**返回 | 表示先离开、再返回 |  |
| 表示移动的方向 | **由近到远・由现在到将来** | **由远到近・由过去到现在** | 前面要接表**移动意义**的动词 |
| 表示说话人是某个事项的接受方 |  | **只能用「〜てくる」** | 因为接受事项，是一个由别处到自己这里的状态，是由远到近 |
| 表示出现某种变化或某种状态一直持续 | この地方も交通がだんだん便利になっ**てきた**。これからは観光客が多くなっ**ていく**と思う。 |  | 前面接表示**变化意义**或**持续意义**的动词 |

- 例句：
    > コンビニでジュースを買っ**てきます**。  
    我去便利店买点果汁。

    > 途中の郵便局で書留を出し**ていった**。  
    半路上，在邮局寄了一封挂号信。

    > 友達から電話がかかっ**てきた**。  
    朋友打来了电话。

    > 新しい心配ごとが出**てきた**。  
    又出现了新的让人担心的事情。

---
## する和なる的区别
| する | なる |
| --- | --- |
| 〜にする・〜くする （**人为地**改变某种状态） | 〜になる・〜くなる （某种状态**客观地**发生变化 ） |
| 〜にする・〜ことにする（某个**人为的**决定） | 〜になる・〜ことになる（某种**客观的**结果） |
| 〜にしている・〜ことにしている（表示**人为地**维持某种状态） | 〜になっている・〜ことになっている（表示**既定事项**或**规定**） |
| 〜ようにする A（**为了实现某一目的**做出伴随**变化**发生的某种行为） | 〜ようになる（表示**客观**发生某种**变化**） |
|  | 〜ようになっている（为了实现某个目的而如此**设计**而成） |
| 〜ようにする B ・〜ようにしている （坚持（不）做某事） |  |

### 「する」和「なる」的基本区别
| 语法 | 含义 | 例句 |
| --- | --- | --- |
| する | **有意志**的动作 | 私は部屋をきれいにした。我把房间打扫干净了。 |
| なる | **没有意志**的状态 | 部屋はきれいになった。 房间变得干净了 |

---
### 〜にする・〜くする
1. 意味：**人为地**改变某种状态
2. 例句：
    > 私は大きいケーキを半分**にした**。  
    我把大蛋糕分成了一半儿。

### 〜になる・〜くなる
1. 意味：某种状态**客观地**发生变化
2. 例句：
    > 大きいケーキが半分**になった**。  
    大蛋糕变成一半儿了。

### 〜にする・〜ことにする
1. 意味：**人为地决定**
    | 语法和接续 | 含义 |
    | --- | --- |
    | 名词にする | 选择和决定 |
    | 动词字典形にする | 我决定做～ |

2. 例句：
    > 旅行の出発日は8月30日**にしよう**。  
    把旅行出发日定在8月30日吧。

### 〜になる・〜ことになる
1. 意味：某种**客观的**结果
2. 例句：
    > 旅行の出発日は8月30日**になった**。  
    旅行出发日是8月30日。

### 〜にしている・〜ことにしている
1. 意味：表示**人为地**维持某种状态
2. 例句：
    > 寝る前に必ず日記を**書くことにしている**。  
    我一直坚持睡前写日记。 

### 〜になっている・〜ことになっている
1. 意味：表示**既定事项**或**规定** 
    - 既定事项也是一种**计划**
    - 不用翻译出具体意思
2. 例句：
    > 毎年、花見の会場は桜公園になっています。  
    每年，赏樱地点都定在樱花公园。

    > この会社では制服を着ることになってい。  
    这个公司规定必须穿工作服。

    > 学生は車で通学できない**ことになっている**。  
    学校规定学生不能开车上下学。

### ようにする A
1. 意味：努力做某事
    - **为了实现某一目的**做出伴随**变化**发生的某种行为
2. 例句：
    - 机の位置を変えて、仕事中でも外の景色が見える**ようにしよう**。  
    为了在工作时也能看到外面的景色，变化下桌子位置吧。

### ようになる
1. 意味：变得...
    - 表示**客观**发生某种**变化**
2. 例句：
    > 机の位置を変えたので、仕事中でも外の景色が見える**ようになった**。  
    因为变换了办公桌位置，所以工作时也能看到外面的景色了。

### 〜ようになっている
1. 意味：为了实现某个目的而如此**设计**而成
2. 例句：
    > この家は屋根にも窓があって、太陽の光が上からも入る**ようになっている**。  
    这栋房子屋顶上安有窗户，阳光能从上面照射进来。

    > トイレに入ると、電気が自動でつく**ようになっている**。  
    一进洗手间，灯就会自动开启。

### 〜ようにする B ・〜ようにしている
1. 意味：坚持（不）做某事
    - 把（不）做某事当作一种习惯
2. 例句：
    > 暑い日には十分水分をとるようにしましょう。  
    一定要注意在暑热之际充分补水哦。

    > 雪の日は車を運転しないようにしている。  
    我一直坚持下雪时不开车。