---
title: "文の文法　25课"
date: 2022-11-08T23:43:21+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「〜得不得了」、「情不自禁」、「因为...的缘故，所以必须做」和「虽然不想那样做，但因为没有办法只好做〜」等程度强烈的语法"
---

## [〜て]しかたがない・[〜て]しょうがない・[〜て]たまらない
1. 表达：**〜得不得了**
    - 感到非常〜
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**ようだ・らしい**」
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | 表示说话人的**感情**、**欲望**的词语 | 特别是「**〜てたまらない**」多用于表达**身体的感受** |
2. 接续：[〜て]表示「[**て形**]」
    - 动词て形
    - い形容词[~~い~~] + くて
    - な形容词 + で
3. 例句：
    > 近所にあったスーパーが閉店してしまって、不便**でしかたがない**。  
    家附近的超市关门歇业了，非常不方便。

    > 久しぶりに彼女に会えるのが嬉しく**てしょうがない**。  
    与她久别重逢，真是太高兴了。

    > 赤ちゃんはお母さんがいないと不安**でたまらないらしく**、泣き出した。  
    妈妈一不在身边，小宝宝就好像非常不安，哭了起来。

---
## [〜て]ならない
1. 表达：**「心情」很、非常、〜得不得了**
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**ようだ・らしい**」
    | 前接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 【负面感情】**自然而然地变成了那种心情**、说话人的**感情**、**身体感觉**的动词 | 気がする・思える・感じられる |
2. 接续：[〜て]表示「[**て形**]」
    - 动词て形
    - い形容词[~~い~~] + くて
    - な形容词 + で
3. 例句：
    > さっきから何か大切なことを忘れているような気がし**てならない**。  
    从刚才开始就有好像忘记了什么重要的事情的强烈感觉。

    > この歌を聞くと、学生のことが思い出され**てならない**。  
    一听到这首歌，就禁不住想起学生时代的事情。  
    （「思い出される」被动表情不自禁）

    > 明日の面接でうまく話せるかどうか、心配**でならない**。  
    非常担心明天面试时能否顺畅地表达自己的想法。

---
## [〜ない]ではいられない・〜ずにはいられない
1. 表达：**情不自禁、控制不住**
    - 无论如何也要做〜，无法抑制住
    - 表示**自然而然流露**出来的个人的**情感**和**行为**
    - **第三人称作主语**时，句子后面要加「**そうだ・ようだ・らしい**」
2. 接续：
    - 动词ない形ない + ではいられない
    - 动词ない形~~ない~~ + ずにはいられない
3. 例句：
    > この曲が聞こえてくると、体を動かさ**ないではいられない**。  
    一听到这首曲子，就禁不住想要舞动身体。

    > ミカさんはケーキが大好きで、ケーキ屋の前を通ると買わ**ずにはいられないそうだ**。  
    据说美佳非常喜欢吃蛋糕，她一路过蛋糕店的门前，就禁不住要买。

---
## [〜ない]わけに(は)いかない

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

{{<alert>}}
注意和「[动词字典形　わけにはいかない](/n3/e/#わけにはいかないわけにも行かない)」区分
{{</alert>}}

1. 表达：**因为...的缘故，所以必须做〜**
    - 主语一般是**第一人称**，不是第三人称，且主语很少出现在句中
    | 前接 | 前半句和后半句 |
    | --- | --- |
    | **意志动词** | 叙述**社会常识**、**道理** |

2. 接续：[〜ない]表示「**动词ない形ない**」
3. 例句：
    > 親友の結婚式だから、忙しても出席し**ないわけにはいかない**。  
    因为是好朋友的婚礼，所以即使再忙也必须出席。

    > どんなにお金がなくても、何も**食べないわけにいかない**。  
    再怎么没钱，也不能什么都不吃。（也必须吃点什么）

---
## 〜ざるを得ない

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
ざるを得ない【ざるをえない】
{{</alert>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**虽然不想那样做，但因为没有办法只好做〜**
    - 主语一般是**第一人称**，不是第三人称，且主语很少出现在句中
    | 前接 |
    | --- |
    | **意志动词** | 
2. 接续：**动词ない形~~ない~~**
3. 例句：
    > 週末も仕事で出かけ**ざるを得ない**。  
    周末也有工作，所以不得不出门。

    > このまま赤字が続けば、経営方針を変更せ**ざるを得ない**だろう。  
    这样持续亏损的话，就不得不改变经营方针了吧。