---
title: "文の文法　8课"
date: 2022-10-09T18:16:00+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "「完全否定」和「部分否定」"
---

## [〜]はずがない・[〜]わけがない
1. 接续[〜]：
    - **普通形([な]~~だ~~ → な・[名]~~だ~~ → の)**
2. 表达：**完全否定**
    - 绝对不可能[〜]
    - 说话人明确否定某个事项
3. 例句：
    >　ちゃんと約束したんだから、彼が来ない**はずがない**。どうしたのかなあ。  
    因为已经约好了，所以他不可能不来。怎么回事呢？  

    > こんなに大きい家、私に買える**わけがない**でしょう。  
    这么大的房子，我不可能买得起呀。

---
## [〜]とは限らない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 接续[〜]：
    - **普通形(（だ）)** - 「だ」可以被省略
2. 表达：**未必**
    - 不一定就是[〜]
    - 也有可能不是[〜]
3. 搭配：
    - みんな
    - いつも
    - だれでも
    - 必ず【かならず】
4. 例句：
    > 値段が高いものが**必ず**質がいい**とは限らない**。  
    价格贵的东西未必质量就好。

    > 新聞に書いてあることが**いつも**本当のこと（だ）**とは限らない**。  
    报纸上写的东西也不一定总是真实的。

---
## [〜]わけではない・[〜]というわけではない・[〜]のではない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 接续[〜]：
    | 语法 | 接续 |
    | --- | --- |
    | 〜わけではない | **普通形([な]~~だ~~ → な・[名]~~だ~~ → の)** |
    | 〜というわけではない | **普通形(（だ）)** |
    | 〜のではない | **普通形(~~だ~~ → な)** |
2. 表达：**部分否定**
    - 并非[〜]
    - 并不是[〜]
    - **只否定[〜]的部分**
3. 对比:
    | 语法 | 含义 |
    | --- | --- |
    | [〜わけがない](/n3/8/#はずがないわけがない) | **完全否定**(绝对不可能...) |
    | 〜わけ**では**ない | **部分否定**(并非.../并不是...) |
4. 例句：
    > いつでも電話に出られる**わけではありません**。連絡はメールでお願いします。  
    {{<badge>}}
    重要例句
    {{</badge>}}
    我并不是随时都能接听电话。烦请通过电子邮件联络。

    > この仕事が好き（だ）**というわけではない**が、彼と一緒に仕事ができて楽しい。  
    这个工作也不是说喜欢，但是能和他一起工作很高兴。

    > 転勤する**のではありません**。会社を辞めるんです。  
    并不是转岗调动工作。而是要辞职。

---
## [〜ない]ことはない
1. 接续[〜ない]：
    - 动词ない形
    - い形容词[~~い~~]くない
    - **な形容词[~~な~~]でない**
    - **名词でない**
2. 表达：**也不是说绝对不〜**
    - 双重否定表委婉的肯定
    - 想重点表达的是后面的内容（也不是说不好吃，只是...）
3. 例句：
    > この店のカレーも**おいしくないことはない**が、私はもっと辛いのが好きだ。  
    这家店的咖喱饭也不是不好吃，只是我喜欢更辣点儿的。

    > 試験の結果が**心配でないことはない**のですが、今は終わってはっとしています。  
    也不是不担心考试的结果，只是现在考完了终于松了口气。

---
## [〜1]ことは[〜2]が、[...]
1. 接续
    | 接续位置 | 接续 |
    | --- | --- |
    | [〜1] | 动词普通形・形容词普通形(~~だ~~ → な) |
    | [〜2] | 动词普通形・形容词普通形・丁寧形 |
    
    - 泳げることは泳げますが
    - 読んだことは読んだが
    - 高いことは高いが
    - 大変なことは大変だが

2. 表达：虽然说[〜]是事实，但更重要的是[...]
3. 例句：
    > 私は**泳げることは泳げますが**、長い距離はだめなんです。  
    我游泳倒是会游泳，可是游不远。

    > この本は**高いことは高いが**、写真が多くて楽しめそうだ。  
    这本书贵是贵，可是照片很多好像很有趣。

---
## 语法对比
| 语法 | 含义 | 
| --- | --- | 
| [〜はずがない・〜わけがない](/n3/8/#はずがないわけがない) | 【完全否定】绝对不可能〜 |  
| [〜とは限らない](/n3/8/#はずがないわけがない) | 未必〜 |  
| [〜わけではない・〜というわけではない・〜のではない](/n3/8/#わけではないというわけではないのではないい) | 【部分否定】并非〜 |  
| [〜ないことはない](n3/8/#ないことはない) | 也不是说绝对不〜|  
| [〜ことは〜が](/n3/8/#1ことは2が) | 虽然说〜是事实，但更重要的是...  |