---
title: "【N5-N4】その他"
date: 2022-09-01T12:00:00+08:00
tags: ["n5-n4","その他"]
summary: "その他の文法"
showDate: false
slug: others
---

## 名词に　动词
1. 表达：**助词「に」表示「作为」的意思**
    - 作为...的证明
    - 作为...的纪念
2. 例句：
    > 田中さんが**結婚祝いに**このお皿をくださいました。  
     （田中送给我这个盘子作为结婚礼品。）

    > 北海道旅行の**お土産**に人形を買いました。  
     （我买了人偶作为去北海道旅行的纪念品。）

---
## どこかで／どこかに
1. 表达：
	- どこかで：动作发生在哪了
		- 钱包好像丢在哪里了
	- どこかに：物体存在在哪了
		- 钱包好像放在什么地方了（但不记得了）
2. 助词：
	- どこか＋~~へ~~　へ省略
	- どこか＋~~を~~　を省略
	- **どこか＋で　で不省略**
	- **どこか＋に　に不省略**
3. 例句：
    > **どこかで**財布をなくしてしまいました。  
    并不知道在哪把钱包弄丢了。

    > **どこかに**電話がありますか。  
    哪儿有电话？

---
## 何か心配なこと
1. 表达：**有什么担心的事**
    - 「何か」的「か」表示虚指，不确定，「有没有什么...」
    - 类似的表达还有：
        | 语法 | 含义 |
        | --- | --- |
        | なにか　〜　もの | 有没有什么东西 |
        | どこか　〜　ところ | 有没有什么地方 |
        | だれか　〜　ひと | 有没有什么人 |
        | いつか　〜　とき | 有没有什么时候 |
2. 例句：
    > **何か心配なこと**あるんですか。  
     （有什么担心的事情吗？）

    > スキーに行きたいんですが、**どこかいいところ**、ありますか。  
     （我想去滑雪，有什么好地方吗？）

---
## 名词から/名词で　つくります
1. 表达：**制造东西时，原料から材料で**
    - 看不出制造材料 - 原料：用「から」
    - 看得出制造材料 - 材料：用「で」
2. 例句：
    > ビールは**麦から**造られます。  
     （啤酒使用小麦酿造的。）

    > 昔日本の家は**木で**作られました。  
     （过去，日本的房子使用木材建造的。）

---
## 〜によって
1. 表达：**在创造和发现的动词用作被动时，提示发明创造者**
    - 在表示一个物品被发明，被创造时，句子用被动动词，在这种情况下的被动，不用「に」来表示发明者（行为者），而用「に　よって」
2. 创造和发现的动词：
    - かきます
    - 発明します
    - 発見します
    - ...
3. 例句：
    > チキンラーメンは1958年に安藤百福さんによって発明されました。  
     （鸡肉拉面是1958年由安藤百福发明的。）

---
## 动词て形 来ます
1. 表达：
    - **去某个场所，做了某件事之后再返回来**。（我去自动贩卖机买瓶水，买完就回来。）
    - `场所へ　行って来ます`：去某处之后再回来（不需要特意说明在去的地方做什么事）
    - `出かけて　来ます`：去某处再回来（不要特意说明去的地方，和去做什么事）
2. 助词：
    - 「动词て形」的动作发生场所用「**で**」表示。（在超市买个杯子回来。）
    - 把场所作为物品的出处，用「**から**」表示。（去厨房拿个杯子回来。）
    - 与「から」连用的动词：「**取って来ます**」「**持ってきます**」「**運んで来ます**」
3. 例句：
    > ちょっとたばこを**買って来ます**。  
     （我去买包烟回来。）

    > スーパー**で**ぎゅにゅうを**買って来ます**。  
     （去超市买牛奶回来。）

    > 台所**から**コップを**取って来ます**。  
     （去厨房拿个杯子回来。）

    > 郵便局へ**行って来ます**。  
     （我去趟邮局就回来。）

    > ちょっと**出かけて来ます**。  
     （我出去一下就回来。）

---
## 名词1を〜します
1. 表达：**某人使某对象（名词1）发生变化**（比如：把声音调大）
2. 接续：
    - **い形容词(〜~~い~~) → 〜く**
    - **な形容词[~~な~~] → 〜に**
    - **名词2に**
3. 比较：
    | 语法 | 含义 |
    | --- | --- |
    | 〜く/〜に　なります | **主体自身**发生变化 |
    | 名词を　[...]　します | **某人使某对象**发生变化 |
4. 例句：
    > 音を大きくします。  
     （把声音调大。）

    > 部屋をきれいにします。  
     （把房间打扫干净。）

    > 塩の量を半分にしました。  
     （把盐量减到一半）

---
## 名词に　します
1. 表达：**选择和决定**
2. 例句：
    > 部屋はシングルにしますか、ツインにしますか。  
     房间是要单人间还是双人间。

    > 会議はあしたにします。  
     会议明天开。（「会议明天开」是个做出来的决定）