---
title: "【新完全掌握N3】4课"
date: 2022-10-07T16:13:56+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "表达「与...相反」，「一方面...，另一方面...」和「与其说是...，不如说是...」"
---

## [〜]に対して[...]
対して【たいして】
1. 接续[〜]：
{{<alert>}}
の表示名词化
{{</alert>}}
    - **名词**
    - **普通形(~~だ~~　→　な) + の**
        - 名词有两种情况：
            - 名词に対して
            - 名词なのに対して
2. 表达：**与[〜]恰恰相反，[...]**
    - 明确表示两个事项（[〜]与[...]）的差异

    {{<alert>}}
「に対して」有2个意思  
    1. **对于**（名词+に対して）  
    2. **与...相反**（〜のに対して）  
    听力时听到「〜のに対して」99.9%可能是「与...相反」意思，如果没有听到「の」更可能是「对于」的意思。
    {{</alert>}}

3. 例句：
    > きのうは大阪では大雨だったのに対して、東京はいい天気だった。  
    昨天大阪下了大雨，而东京确是好天气。

    > うちの課は女性がよく飲みにいくのに対して、男性は皆まっすぐ家に帰る。  
      我们科的女同事经常去喝酒，而男同事却都下班后直接回家。
    
    > 外遊びが好きな長男に対して、次男は家の中で遊ぶことが好きだ。  
      大儿子喜欢在室外玩耍，二儿子喜欢在家里玩。

---
## [〜]反面[...]
反面【はんめん】
1. 接续[〜]：
    - **普通形([な]~~だ~~　→　な・[名]~~だ~~)**
2. 表达：**[〜]，但另一方面**
    - 同一件事情的正反面
3. 例句：
    > 都会の生活は面白いことが**多い反面**、ストレスも多い。  
    都市生活乐趣多，但另一方面，压力也大。

    > 一人旅は**気楽な反面**、何でも一人でやらなければならないので、不便だ。  
      一个人旅游很放松，但另一方面，任何事都必须一个人做，很不方便。

    > 仕事を辞めて自由な時間が**増えた反面**、緊張感も無くなってしまった。  
      辞掉工作之后自由时间增加了，但另一方面，毫不松懈的干劲儿也消失了。

---
## [〜]一方(で)[...]
一方【いっぽう】
1. 接续[〜]：
    - **普通形(~~だ~~　→　な)**
2. 表达：**一方面[〜]...，另一方面...**
    - 表达事物对比
    - 意义与[「[〜]反面[...]」](/n3/4/#反面)大致相同
3. 例句：
    > 会議では自分の意見を**言う一方で**、ほかの人の話もよく聞いてください。  
     会议上发表自己意见的同时，也请认真听其他人讲话。

    > 教授は新しい研究**に取り組む一方で**、しっかり学生の世話もしなければならない。  
      教授一方面要致力于新的研究，另一方面也必须好好指导学生。  
      （に取り組 致力于）

    > 子どもが生まれて**うれしかった一方で**、重い責任も感じた。  
      一方面由于孩子的出生而喜悦，另一方面也感到责任重大。

    > 世の中には人と話すことが好きな人が**いる一方**、それが苦手な人も多い。  
    世上有人喜欢和人说话，相反也有很多人不擅此道。

---
## [〜]というより[...]
{{<alert>}}
1. 「と」提示内容，所以前面的接续是「と」的接续  
2. 「いう」是说的意思
3. 「より」是比较的意思，「より」前的内容是比较的标准
{{</alert>}}
1. [〜]：拿出来比较的话
2. 表达：**与其说是[～]，不如说是[...]**
    - 表示[...]的说法比[〜]更妥当
3. 例句：
    > 僕と彼が友達？いや、僕たちは友達**というより**いい競争相手なんだよ。  
    我跟他是朋友？不，我们与其说是朋友倒不如说是很好的竞争对手呢。

    > 美知子は歩くのが速い。歩く**というより**走るという感じだ。  
      美知子走路很快。与其说是走路倒不如说感觉像在跑。

---
## [〜]かわりに[...]
1. 接续[〜]：
    - **普通形(ナ形~~だ~~　→　な)**
2. 表达：
    - **一方面[〜]，但另一方面[...]**
    - 通常会[〜]，但这次没有选择这样做，而是做了与之程度相当的[...]
3. 例句：
    > 会長の山田さんは、実行力がある**かわりに**、深く考えることはしない。  
      会长山田虽然一方面非常具有执行力，但另一方面他从不缜密思考。

    > 今度の正月はいつものように故郷に帰る**かわりに**、両親と海外旅行をしたい。  
     今年过年，不像往年那样回老家，而是想和父母一起去国外旅游。



---
## 语法对比
| 语法 | 含义 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| [〜に対して](/n3/4/#に対して) | 与〜恰恰相反，... | 两个事物的同一属性的不同，比如两个地区的天气比较 |
| [〜反面](/n3/4/#反面) | 〜，但另一方面 | 同一件事情的正反面 |
| [〜一方(で)](/n3/4/#一方で) | 一方面...，但另一方面... | 同一件事情的正反面，与「〜反面」类似 |
| [〜かわりに](/n3/4/#かわりに) | 一方面...，但另一方面... | 同一件事情的正反面 |
| [〜というより](/n3/4/#というより) | 与其说是...，不如说是... | 同一个事物的不同说法/定义 |