---
title: "文の文法　21课"
date: 2022-11-05T16:57:17+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「最低程度」、「连、甚至」和「做好使用极端手段的心里准备去做某事」的语法"
---

## 〜ぐらい・〜くらい
1. 表达：**至少**
    - **〜程度轻，或最低程度**
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | **说话人认为程度轻的词语** | 前接**名词**时，多使用「**ぐらい**」 |

2. 接续：
    - 名词
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > うちに帰ってきたら、自分の靴**ぐらい**ちゃんと並べなさい。  
    回家之后，至少要把自己的鞋摆放整齐。

    > 少し話した**くらい**で、その人がどんな人かはわからないだろう。  
    只是稍微说了几句话，是无法搞清楚他是个什么样的人的吧。
4. 关联阅读：
    - N3 [文法形式の整理　A](/n3/a/#くらい--ぐらい)

---
## 〜など・〜なんか・〜なんて

{{<alert>}}
「**〜なんか・〜なんて**」是「**〜など**」的**口语**形式
{{</alert>}}

1. 表达：**〜价值低，或〜不重要**
    - **自己** + 〜など・〜なんか・〜なんて 表示**谦虚**
    - **别人** + 〜など・〜なんか・〜なんて 表示**轻蔑**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **说话人认为价值低**的词语 | 含有**否定**含义的表达，以及表示说话人的**意志**、**建议**等的句子 |

2. 接续：名词(+ 助词)
3. 例句：
    > あの人の言ったこと**など**気にする[ことはありません](/n3/c/#ことはない)。  
    没有必要在意那个人说的话。

    > 新聞記者に**なんか**ならなければよかった。仕事がきつすぎる。  
    要是不当记者就好了。工作太辛苦。  
    （说话人认为记者价值低。）

    > 櫻井さんは文章がとてもうまい。わたし**なんて**簡単な文[も](/n3/a/#も)ちゃんと書けないのに。  
    樱井文章写得真好。可我连简单的句子都写不好。

---
## 〜まで・〜までして・〜てまで
1. 表达：**甚至**
    - 〜这种极端程度的事物、事情**也是某种状态**
    - 〜这种极端程度的事物、事情**也做了某事**
    | 前接 |
    | --- |
    | 表示**极端的、含有意外性**的事例的词语 |
2. 语法情绪：
    - 「**〜までして・〜てまで**」陈述说话人感到吃惊、惊讶的手段、事态，整体表达一种**指责、疑问、吃惊**的心情
3. 接续：
    - 名词(+ 助词) + まで・までして
    - 动词て形 + まで
4. 例句：
    > 一番に賛成してくれると思っていた母**まで**わたしの結婚に反対した。  
    甚至连我一直觉得最支持我的妈妈也反对我结婚。

    > カンニング**までして**いい点を取りたかったのですか。  
    甚至不惜作弊也想去的好成绩吗？

    > 遊園地では、みんな長い時間**並んでまで**ジェットコースターに乗りたがる。  
    在游乐园，大家为了坐过山车甚至会排很长时间的队。  
    （表达第三人称想做某事，把「**たい**」换成「**たがる**」）

---
## 〜として〜ない
1. 表达：**完全否定**
    - 否定某事「**连最低限度的〜都完全没有**」
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 最低单位「**一 + 数量词**」 | **否定句** |
    - 一次都没有、一个人都没有...
2. 接续：**(何・だれ +) 一 + 数量词**
3. 例句：
    > 人生に無駄なものは**何一つとしてない**。失敗も必ず何かの役に立つはずだ。  
    人生没有任何一个经历是无用的。就连失败将来也一定会有用的。

    > 彼女はこれまで一度**として**練習を休んだことは**ない**。  
    她之前从未缺席过训练。

---
## 〜さえ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
1. 表达：
    1. [连、甚至](/n3/a/#さえ)(连〜这样极端的事例也是如此，其他的就更不用说了)
    2. [只要〜就...](/n3/6/#さえば)(只要能满足〜这个条件，其他的都不是问题。)

---
## [〜て]でも

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**采用一般不用的〜手段，以这样的心理准备去做某事**
    - 相当于[ても](/minnano/25/#ても主句)，只是**语气更极端**
    - 即使赴汤蹈火我也要...（以「赴汤蹈火」的心理准备去做某事）
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 表示**极端手段的动词** | 表示**说话人的希望、意志**的句子 |
2. 接续[〜て]：**动词て形**
3. 例句：
    > 娘が家に帰りたくないと言ったら、**引っ張ってでも**連れて帰ろう。  
    女儿要是说不想回家，那我就是拽也要把她拽回家。

    > ２倍に金額を**払ってでも**そのコンサートのチケットがほしい。  
    就算付两倍的钱我也想要得到那个音乐会的票。
