---
title: "文法形式の整理　G"
date: 2022-10-13T19:53:38+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "「する」和「なる」的比较"
---

| する | なる |
| --- | --- |
| [〜にする・〜くする](/n3/g/#にするくする) （**人为地**改变某种状态） | [〜になる・〜くなる](/n3/g/#になるくなる) （某种状态**客观地**发生变化 ） |
| [〜にする・〜ことにする](/n3/g/#にすることにする) （某个**人为的**决定） | [〜になる・〜ことになる](/n3/g/#になることになる) （某种**客观的**结果） |
| [〜にしている・〜ことにしている](/n3/g/#にしていることにしている) （表示**人为地**维持某种状态） | [〜になっている・〜ことになっている](/n3/g/#になっていることになっている) （表示**既定事项**或**规定**） |
| [〜ようにする A](/n3/g/#ようにする-a) （**为了实现某一目的**做出伴随**变化**发生的某种行为） | [〜ようになる](/n3/g/#ようになる) （表示**客观**发生某种**变化**） |
|  | [〜ようになっている](/n3/g/#ようになっている) （为了实现某个目的而如此**设计**而成） |
| [〜ようにする B ・〜ようにしている](/n3/g/#ようにする-b-ようにしている) （坚持（不）做某事） |  |

## 「する」和「なる」的基本区别
| 语法 | 含义 | 例句 |
| --- | --- | --- |
| する | **有意志**的动作 | 私は部屋をきれいにした。我把房间打扫干净了。 |
| なる | **没有意志**的状态 | 部屋はきれいになった。 房间变得干净了 |

---
## 〜にする・〜くする
1. 表达：**人为地**改变某种状态
2. 例句：
    > 私は大きいケーキを半分**にした**。  
    我把大蛋糕分成了一半儿。

## 〜になる・〜くなる
1. 表达：某种状态**客观地**发生变化
2. 例句：
    > 大きいケーキが半分**になった**。  
    大蛋糕变成一半儿了。

---
## 〜にする・〜ことにする
1. 表达：**人为地决定**
    | 语法和接续 | 含义 |
    | --- | --- |
    | [名词にする](/minnano/44/#名词にします) | 选择和决定 |
    | [动词字典形にする](/n3/11/#ことにすることにしている) | 我决定做～ |

2. 例句：
    > 旅行の出発日は8月30日**にしよう**。  
    把旅行出发日定在8月30日吧。

## 〜になる・〜ことになる
1. 表达：某种**客观的**结果
2. 例句：
    > 旅行の出発日は8月30日**になった**。  
    旅行出发日是8月30日。

---
## 〜にしている・〜ことにしている
1. 表达：表示**人为地**维持某种状态
2. 例句：
    > 寝る前に必ず日記を**書くことにしている**。  
    我一直坚持睡前写日记。 

## 〜になっている・〜ことになっている
1. 表达：表示**既定事项**或**规定** 
    - 既定事项也是一种**计划**
    - 不用翻译出具体意思
2. 例句：
    > 毎年、花見の会場は桜公園になっています。  
    每年，赏樱地点都定在樱花公园。

    > この会社では制服を着ることになってい。  
    这个公司规定必须穿工作服。

    > 学生は車で通学できない**ことになっている**。  
    学校规定学生不能开车上下学。

---
## ようにする A
1. 表达：努力做某事
    - **为了实现某一目的**做出伴随**变化**发生的某种行为
2. 例句：
    - 机の位置を変えて、仕事中でも外の景色が見える**ようにしよう**。  
    为了在工作时也能看到外面的景色，变化下桌子位置吧。


## ようになる
1. 表达：[变得...](/minnano/36/#动词字典形ようになります)
    - 表示**客观**发生某种**变化**
2. 例句：
    > 机の位置を変えたので、仕事中でも外の景色が見える**ようになった**。  
    因为变换了办公桌位置，所以工作时也能看到外面的景色了。


## 〜ようになっている
1. 表达：为了实现某个目的而如此**设计**而成
2. 例句：
    > この家は屋根にも窓があって、太陽の光が上からも入る**ようになっている**。  
    这栋房子屋顶上安有窗户，阳光能从上面照射进来。

    > トイレに入ると、電気が自動でつく**ようになっている**。  
    一进洗手间，灯就会自动开启。

---
## 〜ようにする B ・〜ようにしている
1. 表达：[坚持（不）做某事](/minnano/36/#ようにしています)
    - 把（不）做某事当作一种习惯
2. 例句：
    > 暑い日には十分水分をとるようにしましょう。  
    一定要注意在暑热之际充分补水哦。

    > 雪の日は車を運転しないようにしている。  
    我一直坚持下雪时不开车。