---
title: "文法形式の整理　J"
date: 2022-10-14T21:24:20+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "一些重要的接在动词后面的小语法，可以表示更丰富的含义"
---

## 表示动作进行到的阶段

### [〜]かける・[〜]かけだ
1. 接续[〜]：**动词ます形**
2. 表达：**动作做了一半**
    - 表示尚未完结
    - 用这个表达修饰名词时，用「**かけの名词**」
      - のみかけのジュース 喝了一半的饮料
      - 読みかけの本  读了一半的书
3. 例句：
    > 彼女は何か言い**かけて**、黙ってしまった。  
    她说到一半，又沉默了。

    > 母は読み**かけ**の本を置いて、買い物に出かけた。  
    妈妈放下读了一半的书，出去买东西了。


### [〜]きる
1. 接续[〜]：**动词ます形**
2. 表达：**动作做完了**
    - 表示完结
3. 相关：表示「动作做完了」的语法
   - [动词て形　しまいました/しまいます](/minnano/29/#动词て形しまいましたしまいます-)
4. 例句：
    > 40キロの長い距離を走り**きった**。  
    跑完了40公里长的路程。

    > こんなにたくさん、一人では食べ**きれない**。  
    这么多一个人可吃不完。
5. 变形：训练自己在听力中听到这些变形可以反应过来
    | 食べます | 意味 |
    | --- | --- |
    | 食べきります | 吃完 |
    | 食べきれます | 能吃完 |
    | 食べきれない | 不能吃完 |
    | 食べきれなくなります | 变得不能吃完 |
    | 食べきれなくなってしまいます | 变得不能吃完（坏事） |
    | 食べきれなくなってしまったんです | 变得不能吃完（坏事）（强调） |
   

### [〜]通す
1. 接续[〜]：**动词ます形**
2. 表达：**动作坚持到最后**
    - 表示持续、直至完结
3. 例句：
    > 自分で決めたことは最後までやり**通そう**。  
    自己决定的事情就要坚持到最后。

    > 彼は何を聞かれても黙り**通した**。  
    不管问他是那么，他都保持沉默。

### [〜]出す
1. 接续[〜]：**动词ます形**
2. 表达：**（突然）开始做某事**
3. 例句：
    > 彼は私の顔を見ると、突然笑い**出した**。  
    他一看到我的脸就突然笑了出来。

    > 電池を入れ替えたち、おもちゃの車が急に動き**出した**。  
    一换上电池，玩具车突然开动了起来。

---
## 表示特征、状态、形状

### [〜]やすい
1. 接续[〜]：**动词ます形**
2. 表达：[容易[〜]、易于[〜]](/minnano/44/#动词ます形やすいですにくいです)
3. 例句：
    > 田中先生の話は**わかりやすい**。  
    田中先生的话通俗易懂。

    > 薄くて**破れやすい**紙だから気をつけて。  
    纸张又薄又易破，请小心点。

### [〜]にくい
1. 接续[〜]：**动词ます形**
2. 表达：[不容易[〜]、难以[〜]](/minnano/44/#动词ます形やすいですにくいです)
3. 例句：
    > この肉は硬くて**食べにくい**。  
    这个肉太硬了不易食用。

    > 丈夫で**割れにくい**カップはありませんか。  
    有没有结实点不易碎的杯子？

### [〜]づらい
1. 接续[〜]：**动词ます形**
2. 表达：[〜]很难办、很困难
    - 和[「にくい」](/n3/j/#にくい)区别不大
3. 例句：
    > 個人的なことなので職場の人には頼むづらい。  
    因为是私事，所以不好拜托同事。

    > ここは黒板のじが見づら位置です。  
    这个位置不容易看清黑板上的字。

### [〜]すぎる・[〜]すぎだ
1. 接续[〜]：
    - 动词ます形
    - い形容词(~~い~~)
    - な形容词(~~な~~)
3. 表达：[表示过度](/minnano/44/#动词ます形い形容词いな形容词なすぎます)
    - 太～了
    - ～多了
4. 例句：
    > おいしかったので、**食べすぎ**てしまった。  
    因为太好吃了，所以吃多了。

    > 君、それは**言いすぎ**だよ。  
    你说得太过分了啊。

### [〜]がちだ

{{<alert>}}
一般用于口语
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - 名词
    - 动词ます形
2. 表达：**具有变成[〜]状态的倾向**
    - 强调**倾向**
3. 例句：
    > 雨のため工事は**遅れがちだ**。
    由于下雨，工程会延迟。

### [〜]らしい

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 接续[〜]：**名词**
2. 表达：**具有[〜]的典型性质**
    - 表示一种性质
    - 这个性质是[〜]这个词本身的性质
3. 例句：
    > 今日は暖かくて**春らしい**1日だった。  
    今天很暖和，是典型的春天。

### [〜]っぽい
1. 接续[〜]：
    - 名词
    - 动词ます形
2. 表达：**略带有[〜]的性质或特征**
3. 例句：
    > 彼女はわがままばかり言って、**子どもっぽい**人だ。  
    她总是说些任性的话，是个孩子气十足的人。

    > 弟は**あきっぽく**て、何でも途中でやめてしまう。  
    弟弟没耐性，做什么事都会半途而废。

### [〜]のようだ・[〜]みたいだ

{{<alert>}}
「みたい」相当于[「ようだ」](/n3/d/#表示和一样)的口语
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - **名词** + のよう・みたいだ
    - **名词** + のような・みたいな + **名词**
2. 表达：和[〜]很相似
    - 一种比喻
3. 例句：
    > ここから見える景色は**絵のようだ**。  
    从这儿看到的景色宛如画一样。

    > **ガラスみたいな氷**を靴で踏んで遊んだ。  
    脚踩着像玻璃一样的冰玩耍着。
4. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 | 
    | --- | --- | --- | 
    | [〜らしい](/n3/j/#らしい) | 具有〜的典型性质 | 前后一致 | 
    | 〜のようだ・〜みたいだ | 和〜很相似 | 前后不一致 | 


### [〜]だらけだ
1. 接续[〜]：**名词**
2. 表达：**光是[〜]、全是[〜]**
    - [〜]是不好的东西，让人不喜欢的东西
        - 全是错误
        - 全是伤口
3. 例句：
    > 返ってきたテストは間違い**だらけだ**った。  
    发下来的卷子错误百出。

    > 毎日サッカーをしていたら、傷**だらけ**になった。  
    每天踢足球，全身都是伤。