---
title: "【新完全掌握N3】9课"
date: 2022-10-10T16:34:32+08:00
lastmod: 
tags: ["n3"]
summary: "表达「希望别人做某事」和「希望别人允许自己做某事」"
---

## [〜て]もらいたい・[〜て]いただきたい・[〜て]ほしい
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
「[〜]て**いただきたい**」是「[〜]て**もらいたい**」的自谦
{{</alert>}}

1. 接续[〜て]：
    - 动词て形
    - ない形 + で
2. 表达：**希望别人做某事/希望别人不要做某事**
    - 希望有人做[〜]
    - 希望某人不做[〜]/希望没有人做[〜]
        - 既可以用「ない形 + で」
        - 也可以用「てもらいたくない」
        - [〜]可以没有确定的动作主题，如果[〜]动作主体恰好是听话人，那么表示的意思与「〜てください/〜ないでください」差不多。
3. 例句：

    > だれかに自分の悩みを**聞いてもらいたい**と思うことがあります。  
    有时我会希望有人能听听自己的烦恼。

    > この書類、ちょっと**見ていただきたい**んですが。  
    我想请您看看这份文件。

    > 君にわかっ**てほしい**。  
      我希望你能明白。

    > 年をとった親にはもう無理を**してほしくない**。  
    我不希望让上了年纪的父母勉为其难。

---
## [〜（さ）せ]てもらいたい・[〜（さ）せ]ていただきたい・[〜（さ）せ]てほしい

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
经常使用
{{</badge>}}

{{<alert>}}
「[〜]（さ）せて**いただきたい**」是「[〜]（さ）せて**もらいたい**」的自谦
{{</alert>}}

1. 接续[〜]：
    - [〜（さ）せ]是[使役动词](/transform/causative/)
    - 使役动词否定的て形：〜せないで
2. 表达：**希望别人允许我做某事/希望别人允许我不做某事**
    - 用于希望得到别人的许可或获得别人的谅解让自己做某事或不做某事
    - 也用于直接向听话人提出请求
3. 例句：
    > 昼休みが短いよね。昼ご飯をもっとゆっくり**食べさせてもらいたい**ね。  
    午休时间很短啊。我希望(店长允许我)能休闲地吃顿午饭啊。

    > 今日は入管へ行かなければばらないので、早く**帰らせていただきたい**のですが。  
    今天必须要去入境管理局，所以我想(能允许我)早点回去...

    > 文化祭のポスターは私に**作らせてほしなあ**。  
    我希望能让我来制作文化节的海报啊。

    > こんな暑い日に運動場で4時間も練習を**させないでほしい**です。  
    这么热的天，希望不要让我在操场上训练4个多小时。

---
## [〜]といい・[〜]ばいい・[〜]たらいい
1. 接续[〜]：
{{<alert>}}
表达【希望能够】时的接续：
{{</alert>}}
    | 文法 | 接续 |
    | --- | --- |
    | といい | 普通形（only 现在时） |
    | ばいい | 动词假定形・い形容词假定形 / 动词~~ない~~・い形容词~~い~~→く・な形容词~~な~~ + で・名词で + なければ |
    | たらいい | 普通形（only 过去时）+ ら |

{{<alert>}}
表达【我建议你（不要）】时的接续：
{{</alert>}}
    | 文法 | 接续 |
    | --- | --- |
    | といい | 动词字典形 |
    | ばいい | 动词假定形・动词~~ない~~ なければ |
    | たらいい | 动词た形 |

2. 表达：
{{<alert>}}
[〜]**不表示说话人的有意志的行为**时，表达【**希望能够**】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
[〜]**表示说话人的有意志的行为**时，表达【**我建议你（不要）**】
{{</alert>}}
3. 例句：

    > いつかまたみんなで**会えるといい**ですね。  
    希望什么时候大家能够再见面。

    > 最近ずっと体の調子が悪い。悪い**病気でなければいい**が。  
    最近一直身体不好，但愿不是严重的病。

    > あしたは入学試験だ。がんばろう。**合格できたらいい**なあ。  
    明天是升学考试。加油吧。希望能够考上。

    > 疲れているようですね。あしたはゆっくり**休むといい**ですよ。  
    你好像很累啊，我建议你明天好好休息。

    > その仕事、気は進まないのなら**引き受けなければいい**んじゃないですか。  
    如果不愿意的话，（我觉得）那项工作你别接受不就行了吗？  
    （んじゃない・のではない 我觉得）

    > 申込書の書き方がわからなければ、事務の人に**聞いてみたらいい**ですよ。   
    如果不清楚申请书的填写方法，我建议你咨询工作人员。 
