---
title: "文の文法　22课"
date: 2022-11-07T14:12:02+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「推测」的语法"
---

## 〜とみえる
1. 表达：**有某种根据，觉得好像是〜**
    | 前接 | 备注 |
    | --- | --- |
    | **看其他人的状况**，并**以此为根据进行推测**的句子 | 做出推测的人不出现在句中 |
2. 接续：普通形
3. 例句：
    > 朝からパチンコに行くなんて、ずいぶん暇だ**とみえる**。  
    早晨起来就去弹珠游戏店，看来非常闲啊。

    > あまり食べないところを見ると、うちの猫はこのえさは好きではない**とみてる**。  
    还剩了这么多，看来我家的猫好像不喜欢这款猫粮啊。

---
## 〜かねない
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
与「[动词ます形　かねる](/n2/18/#かねる)」区分
{{</alert>}}

{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}

1. 表达：**有可能〜**
    - 有可能变成〜这种**不希望出现的结果**
    - 表达从现在的状况考虑，或许会成为**负面的结果**
    - 与「[〜おそれがある](/n2/22/#おそれがある)」
    相比**原因更明确**
    | 后接 |
    | --- |
    | **坏事** |
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 大事なことはみんなに相談しないと、後で文句を言われ**かねませんよ**。  
    重要的事情不和大家商量的话，之后可能会遭抱怨的。

    > インターネット上では特に個人情報に注意していないと、悪用され**かねない**。  
    在互联网上不注意保护个人信息的话，有可能被恶意盗用。

    > うわさはどんどん変な方向へ発展していき**かねない**。  
    留言有可能会不断向着奇怪的方向演变。

---
## 〜おそれがある
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
听力、文章中常出现
{{</alert>}}

1. 表达：**有可能发生坏的事情**
    - 用于表达可能会变成**负面的事态**
    - 常用于**新闻**、**解说**中
    | 后接 |
    | --- |
    | **坏事** |
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
3. 例句：
    > 今夜から明日にかけて東日本で大雨の**おそれがあります**。  
    今夜到明天，东日本地区又可能下大雨。

    > 今後インフルエンザが広い範囲に広がる**おそれはない**だろう。  
    今后流感应该不会扩大到更广的范围吧。

    > 機械で読み取れない**おそれがるので**、郵便番号ははっきり書いてください。  
    因为邮政编码机器有可能无法读取，所以请把它写清楚。

---
## 〜まい / 〜ではあるまいか
{{<badge>}}
文章体用语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
「まい」等于「ない」   
「ではあるまいか」等于「[の(ん)ではないか　我认为](/n3/c/#のではないかのではないだろうか)」
{{</alert>}}

1. 表达：**不会〜吧 / 不是〜吧**
    - 不用于敬体形式、过去形式
    - 通常不用第一人称作主语
    - 「〜ではあるまいか」主要**以反问的形式委婉地表达说话人的推测和意见**
2. 接续：
    - **〜まい**
        - 动词字典形
        - い形容词　くある
        - な形容词・名词　ではある
    - **〜ではあるまいか**
        - 普通形(~~だ~~　→　な) + の
3. 例句：
    > 何度も計算し直したのだから、間違いはある**まい**。  
    因为重新计算过好几遍了，所以不会有错误了吧。

    > こんなやり方では大勢の人の協力を得るのは無理**なのではあるまいか**。  
    这种做事方式很难得到许多人的配合吧。

    > このまま何もしないでいたら、いつまでも問題は**解決しないのではあるまいか**。  
    一直这样什么都不做的话，无论到什么时候问题也解决不了吧。

---
## 〜に違いない・〜に相違ない
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<alert>}}
に違いない【にちがいない】  
に相違ない【にそういない】
{{</alert>}}
{{<alert>}}
「**に相違ない**」是「に違いない」的**书面语**
{{</alert>}}

1. 表达：**一定〜**
    - 有某种依据，确信一定是〜
2. 接续：
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
    - 也有「普通形 + **から**」的情况
3. 例句：
    > 彼女はおしゃれだから、パーティーにはきっとすてきな服を着てくる**に違いない**。  
    因为她很注重衣着打扮，所以一定会穿着漂亮的衣服参加聚会的。

    > そんな山の中に住んでいて車もなかったら、生活が不便**に違いない**。  
    住在那样的深山里，如果没有车，生活一定很不方便。

    > 彼があれだけ強く主張するのは、何かはっきりした証拠がある**からに相違ない**。  
    他那么强烈地坚持自己的观点，一定是因为有什么确凿的证据。

---
## 〜にきまっている
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 表达：**一定**
    - 认为绝对是〜
    - 和「に違いない」的区别：本句型**主观性地**、**直觉性**地表达「**无论是谁都会这样考虑**」
        - 他肯定在说谎
        - 这样做肯定会被骂的
2. 接续：普通形(~~だ~~)
3. 例句：
    > あの子の言うこと[なんか](/n2/21/#などなんかなんて)うそ**にきまっているよ**。  
    那个孩子说的话肯定是谎言。

    > 勝手にお父さんの車を使ったりしたら、叱られる**にきまっている**。  
    随便使用父亲的车的话，肯定要挨批。

    > こんな派手な色のお菓子、体に悪い**にきまっています**。  
    颜色这么鲜艳的点心，肯定对身体不好。

---
## 关联阅读
- [でしょう・だろう](/minnano/32/#普通形だでしょう)
- [かもしれません・かもしれない](/minnano/32/#普通形だかもしれません)
- [はず](/minnano/46/#はずです)