---
title: "文の文法　16课"
date: 2022-10-29T15:36:47+08:00
lastmod: 
tags: ["n2"]
summary: "表达「原因、理由」和「过于、非常」的语法"
---

## 〜によって

{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

{{<badge>}}
重要语法！
{{</badge>}}

{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/5/#によってによる)
{{</alert>}}

1. 表达：
    1. **因...原因导致某种结果**
    2. **使用...手段和方法做某事**

---
## 〜ものだから・〜もので・〜もの

{{<badge>}}
口语
{{</badge>}}

1. 表达：**因为〜所以...**
    - 用于陈述**个人辩解**
        - 因为不喜欢吃青椒所以不吃
    - 更口语化。
    | 语法 | 后不接 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜ものだから | 有个人意志的句子（命令、个人意愿） | 后面的句子有时**可省略** |
    | 〜もので | 有个人意志的句子（命令、个人意愿） | 后面的句子有时**可省略** |
    | 〜もの | 有个人意志的句子（命令、个人意愿） | 多为**女性**和**儿童**使用 |
2. 接续：
    - 普通形(~~だ~~　→　な) + ものだから・もので
    - 普通形 + もの
3. 例句：
    > すみません。昨日はちょっと熱があった**ものですから**、お休みしました。  
    不好意思，昨天因为有些发烧，所以没有来。

    > このところ忙しいしかった**もので**、お返事が遅れてしまいました。ごめんなさい。  
    最近非常忙，所以回信晚了。非常抱歉。

    > あの人の言うことはよくわからないよ。言葉が難しいんだ**もの**。  
    他说的话我听不懂。因为他的用于太难懂了。
---
    
## 〜おかげだ / 〜せいだ

{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

{{<alert>}}
N3学过[这个语法](/n3/5/#おかげでせいでる)
{{</alert>}}

- **〜おかげだ**：由于〜的影响，导致了**希望出现**的结果（好事）
- **〜せいだ**：由于〜的影响，导致了**不希望出现**的结果（坏事）

---
## 〜あまり・〜あまりの〜に
1. 表达：**过于，非常**（程度非常高）
    - 因为非常〜，所以导致了不寻常的后果。
    | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- |
    | 表示**不寻常**的结果（多为**不希望**出现的结果） | **带有人意志**的句子（说话人希望、意志、要求听话人做某事） |
2. 接续：
    - **名词の**・普通形肯定(~~だ~~　→　な) + あまり
    - あまりの　+　**名词**　+　に
3. 例句：
    > 自分の番が近づいてきたとき、わたしは緊張の**あまり**頭の中が真っ白になってしまった。  
    快轮到自己的时候，因为太过紧张导致大脑一片空白。

    > 仕事を早く片付けようと急いだ**あまり**、いくつミスをしてしまった。  
    因为太急于早些完成工作，结果出现了几处错误。

    > 10年ぶりで兄に会った。兄の**あまりの**変化**に**言葉がてなかった。  
    时隔十年再次见到哥哥。哥哥巨大的变化让我说不出话来。

4. 相关：
    - 「**あまり...否定**」：**不太，并非**

---
## 〜につき
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<alert>}}
接续要记
{{</alert>}}
1. 表达：**因为〜所以...**
    - 向公众通知「因为〜的理由，所以导致某种状态」
    - 用于张贴的广告或者正式公文等
    - 口语中千万不要用
    | 前接 |
    | --- |
    | 表示**当下状况**的词语 |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > トイレはただいま清掃中**につき**、ご利用になれません。  
    卫生间正在清扫中，所以目前无法使用。

    > 強風**につき**、この門は閉鎖中です。  
    由于强风，此门现已关闭。

    > 本日は祝日**につき**、閉館しております。  
    因法定假日，今日闭馆。

---
## 关联阅读
- [ので](/minnano/39/#普通形だ--なので)
- [て](/minnano/39/#てで)
- [ために](/n3/5/#ため)