---
title: "日语动词的「被动形」"
date:
summary: "日语动词「被动形」的变形规则及用法"
tags: ["变形","动词变形"]
---

## 「被动形」表达什么
1. 被动
2. [尊敬](/minnano/49-50/#尊敬动词)

---
## 「被动形」的变形规则(以ます形为变形基准)
1. 一类动词：`い段` → `あ段` + `れます`
    | ます形 |  | 被动形（礼貌体） | 被动形（辭書形）|
    | --- | --- | --- | --- |
    | かきます | → | かかれます | かかれる |

2. 二类动词：去掉 `ます` + `られます`
    | ます形 |  | 被动形（礼貌体） | 被动形（辭書形）|
    | --- | --- | --- | --- |
    | ほめます | → | ほめられます | ほめられる |

3. 不规则动词：
	| ます形 |  | 被动形(礼貌体) | 被动形（辭書形）|
	| --- | --- | --- | --- |
	|きます | → | こられます | こられる |
	|します | → | されます | される | 

- 所有动词变形成「被动形」后，变成了**新的动词：「被动动词」**。
- **「被动动词」都是二类动词**，遵循二类动词的变形规则。
- 「被动形」与「[可能形](/transform/potential#可能形的变形规则以ます形为变形基准)」的变形规则比较：
    | 动词分类 | 被动形 | 可能形 |
    | --- | --- | --- |
    | 二类动词 | 去掉 `ます` + `られます` | 去掉`ます` + `られます` |
    | きます | こられます | こられます |
    - 得出「**二类动词**」和「**きます**」的「被动形」与「可能形」变形规则一样。见到「こられます」可能是被动形也可能是可能形，需要根据句子上下文判断。

---
## 「被动形」的助词
- 动作承受者：は
- 动作实施者：に

> わたし**は**先生**に**褒められました。  
 （【我】被【老师】表扬了。）

---
## 「被动形」的用法
## 名词1(人1)は　名词2(人2)に　被动动词
1. 表达：**【人1】承受了【人2】实施的行为**
    - 动作实施者【人2】**不一定是人**，也可能是其他可移动的东西，如**动物、汽车**等
2. 助词：
    - 动作承受者【人1】做为主题用「**は**」提示
    - 动作实施者【人2】用「**に**」表示
3. 例句：
    > 先生がわたしを褒めました。  
     （老师表扬了我。）  
      **↓**  
      わたし**は**先生**に**褒められました。  
     （我受到了老师的表扬。）

    > 母がわたしに買い物を頼みました。  
     （妈妈托我买东西。）  
      **↓**   
      わたし**は**母**に**買い物を頼まれました。  
     （我受妈妈之托买东西。）

    > わたし**は**犬**に**かまれました。  
     （我被狗咬了。）

---
## 名词1(人1)は　名词2(人2)に　名词3を　被动动词
1. 表达：**【人2】对【人1】的所有物【名词3】做了不好的行为。**
    - 夸张理解：**【受害人】は　【施害人】に  【受害人所有物】を　被动动词**
    - 【施害人】**不一定是人**，也可能是其他可移动的东西，如**动物、汽车**等。

2. 相关：
    - 这个语法是**受害表达**，用于「我的电脑被弟弟弄坏了」这样让人会感到困扰的语境中。
    - 如果想要表达「我的自行车被朋友修好了」这样含有想感谢别人的心情时，要用**恩惠表达**「〜て　もらいます」。
    > ~~わたしは友達に自転車を**修理されました**。~~

    > わたし**は**友達**に**自転車を**修理してもらいました**。

3. 例句：
    > 弟が**わたしのパソコン**を壊しました。  
     （弟弟把我的电脑弄坏了。）  
      **↓**  
      わたし**は**弟**に**パソコン**を**壊されました。  
     （我被弟弟弄坏了电脑。）  
      [**不能**说「我的电脑被弟弟弄坏了」：~~わたしのパソコンは弟に壊されました。~~]
    
    > わたし**は**犬**に**手**を**かまれました。  
     （我被狗咬了手。）
     

---
## 名词(物/事)が/は　被动动词
1. 表达：**叙述时，把物/事做为主题/主语（不注重行为者）**
    - 当把物/事做为主题，物/事本身没有意志，只能「被做」，所以用被动动词表达。
2. 例句：
    > 大阪で**展覧会が開かれました**。  
     （展览在大阪开幕。）

    > **電話は**19世紀に**発明されました**。  
     （电话是在19世纪发明的。）

    > **この本は**世界中**読まれています**。  
     （这本书在全世界受到欢迎。）

---
## 关联阅读
- [日语语法指南 - 使役动词和被动词](https://res.wokanxing.info/jpgramma/causepass.html)