---
title: "【N5-N4】引用和话题"
date:
lastmod: 
tags: ["n5-n4"]
summary: "引用和话题"
showDate: false
---

## 〜と書いてあります/〜と読みます
1. 表达：**「と」用于提示内容**
    - 〜と　書いてあります - 写着...
    - 〜と　読みます - 读作...
    - 翻译时「と」提示内容的句子：**先翻译后面，再翻译「と」提示的内容**
2. 例句：
    > あの漢字は何**と読む**んですか。  
     那个汉字念什么？

    > あそこに「止まれ」**と書いてあります**。  
     那里写着「停」。  
      *[先翻译后面，再翻译「と」提示的内容]*

---
## Xは　Yという意味です
1. 表达：**X是Y的意思**
2. 疑问词：询问一个词的意思的疑问词是「**どういう**」
3. 例句：
    > 「立入禁止」**は**入るな**という意味です**。  
      （「立入禁止」就是别进去的意思。）

    > このマーク**はどういう意味です**か。  
     （这个标志是什么意思？）  
      ......洗濯機で洗える**という意味です**。  
     （是可以用可以用洗衣机洗的意思。）

---
## 〜と言っていました
1. 表达：**转达第三者的话**
2. 接续：
    - 句子
    - 普通形
2. 比较：
    | 语法 | 含义 |
    | --- | --- |
    | 〜と　言いました | 引用第三者的话 |
    | 〜と　言っていました | 转达第三者的话 |
3. 例句：
    > 田中さんは「**あした休みます**」と言っていました。  
     （田中说「明天休息」。）

    > 田中さんは**あした休む**と言っていました。  
     （田中说他明天休息。）

---
## 〜と伝えていただけませんか
1. 表达：**礼貌地委托对方转告某事**
2. 接续：
    - 句子
    - 普通形 
2. 例句：
    > ワンさんに「**あとで電話をください**」と伝えていただけませんか。  
     （请转告小王回头给我打个电话好吗？）

    > すみませんが、渡辺さんに**あしたのパーティーは6時からだ**と伝えていただけませんか。  
     （对不起，请转告渡边小姐明天的晚会是从6点开始。）
    
---
## 名词なら、〜
1. 表达：**about that**
    - 在听了对方所说的事情后，就这一事情提供信息
2. 例句：
    > 温泉に行きたいんですが、どこがいいですか。  
     （我想去温泉，哪儿好？）  
      ......**温泉なら**、白馬がいいですよ。  
     （温泉的话，白马不错啊。）

---
## 普通形(~~だ~~)　か、〜
1. **将[1个疑问句]和[1个普通句]组合在一起**
    - **～[疑问句]か、[普通句]**
        - [疑问句]：航班几点到
        - [普通句]：帮我查一下
        - 组合：[航班几点到]か、[帮我查一下]。
2. 例句：
    > JL107便は**何時に到着するか**、調べてください。  
     （请给我查一下JL107航班几点到。）

    > 結婚のお祝いは**何がいいか**、話しています。  
     （我们在讨论结婚礼物送什么好。）

    > わたしたちが初めて会ったのは**いつか**、覚えていますか。  
     （你还记得我们第一次见面是什么时候吗？）  
      *[疑问词是名词，「**疑问词 + か**」]*

---
## 普通形(~~だ~~)　か　どうか、〜
1. 表达：**是否(if/whether)**
2. 例句：
    > 忘年会に**出席するかどうか**、20までに返事をください。  
     （**能否**出席辞旧迎新会，请在20号之前回复。）

    > その話は**ほんとうかどうか**、わかりません。  
     （不知道那个传闻**是不是**真的。）

    > まちがいが**ないかどうか**、調べてください。  
     （请查一下**有没有**错误。）  
      *[想让对方确认[没有错误]，所以用「ない」，不用「ある」]*

---