---
title: "【N2】限定、强调"
date: 2022-11-07T12:00:00+08:00
tags: ["n2","限定","强调"]
summary: "「限于」、「不仅仅」、「自不必说」一类的20个文法"
showDate: false
slug: limit-and-emphasis
---

## 限り
{{<alert>}}
限り【かぎり】
{{</alert>}}

### 〜限りでは
1. 意味：**据〜所...**
    - 把信息源的范围限定在〜之内的话，就可以断言某种事情
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 与**获得信息有关**的词语(見る・聞く・覚えている・知っている・調查) | 表示**某种判断**或**公布某种信息**的句子 |
2. 接续：
    - 名词の
    - 动词字典形
    - 动词た形
    - 动词ている形
3. 例句：
    > 今回の調査の**限りでは**、書類にミスはなかった。  
    仅据本次调查显示，文件里没有错误。

    > 私が知っている**限りでは**、この近所に花屋はありません。  
    据我所知，这附近没有花店。

---
### 〜に限って
1. 意味：
    1. **〜与平日不同**
        - 后续表达「**与平日不同，很特别**」这种含义的句子
    2. **偏偏～**
        - 这件事恰巧与其他的倒霉事赶到一起了
        - 后续表达「**变成不好的状况**」这种含义的句子
        - 整体表达了说话人的**不满**
    3. **因为特别相信〜，所以应该不会发生坏事**
        - 后续表达「**应该不会变成坏的状况**」这种含义的句子
        - 表达说话人的**判断**
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 私はいつもは駅前で買い物するのだが、その日**に限って**車で遠くのズーぱーまで行って。  
    我总是在车站附近买东西，但就那一天开车去了很远的超市。

    > 庭の手入れをしようと思っている日**に限って**雨が降る。  
    偏偏在我想要休整院子的时候下雨。

    > あのレストランに限って古い食材など使うはずはないと思っていたのに......。  
    我以前一直认为，那家餐厅的话是不可能用一些不新鲜的食材的，但是没想到......

---
### 〜に限り
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 意味：**仅限于**
    - 仅限于〜是特别的
    - 仅限于〜是例外的
    - 用于**向公众解释说明**
    | 前接 | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- | --- |
    | 表示被**例外处理**的事情的词语 | 仅**适用**该例外的句子 | **否定句**、**要求听话人做某事**的句子 |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > このチラシをご持参のお客様**に限り**、すべれの商品を1割引でお買い求めいただけます。  
    仅限持有这种宣传单的孤苦，可享受所有商品九折优惠。

    > この病院は午後6時までですが、急を要する患者さん**に限り**、時間外でも診察いたします。  
    我们医院的就诊时间到下午6点，在工作时间以外我们只接急诊患者。

---
### 〜に限る
{{<alert>}}
不重要，日本人很少用，但是考过。
{{</alert>}}

1. 表达：
    1. **限于，仅限**
    {{<badge>}}
    接续：名词
    {{</badge>}}
    2. **～最好，～是最好的方法**
    {{<badge>}}
    接续：名词、动词字典形、动词ない形ない
    {{</badge>}}
        - 不表示客观事实
        - 只表示说话人的主观意见
2. 例句：
    > 今度の活動は女子**に限る**。  
    这次的活动仅限女生

    > やっぱり映画は映画館で**見るに限る**。  
      果然电影还是在电影院看观赏效果最好。

    > かぜがはやっているときは、人が多いところは**行かないに限る**。  
      感冒流行的时候，最好不要去人多的地方。

---
### 〜に限らず
1. 意味：**不仅限于**
    - 不仅〜而且
    - 范围不仅限与〜，还包含同一类的更广的范围
    | 后接 |
    | --- |
    | 包含表示「其他也」含义的「**も**」、或者表示更广范围的词语(**みんな・さまざまな・いつも**) |
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > この記念館は、休日**に限らず**一年中入館者が多い。  
    这个纪念馆，不仅仅是节假日的时候，全年的入馆人数都很多。

    > 近年、地方の町**に限らず**大都会でも書店の閉店が相次いている。  
    近年来，不管是地方的小城市，就连大城市的书店也相继关门停业。

---
### 〜とは限らない
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**未必**
    - 不一定就是〜
    - 也有可能不是〜
2. 接续：**普通形(（だ）)** 
3. 搭配：
    - みんな
    - いつも
    - だれでも
    - 必ず
    - 必ずしも(呼应副词)
4. 例句：
    > 値段が高いものが**必ず**質がいい**とは限らない**。  
    价格贵的东西未必质量就好。

    > 新聞に書いてあることが**いつも**本当のこと（だ）**とは限らない**。  
    报纸上写的东西也不一定总是真实的。

---
## 〜にとどまらない
1. 意味：**不限于，不止于(暗示还波及其他范围)**
2. 接续：名词
3. 例句：
    > コロナは都市にとどまらず、農村にもが広がている。  
    病毒不限于城市，还影响到了农村。

---
## 〜のみならず
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}

1. 意味：**不仅仅**
    - 不仅〜，此外还有其他的
    - 不同于「〜に限らず」(表示更广范围的词语)，可以用于同等级的其他事物也一样的情况
    | 后接 |
    | --- |
    | 包含表示「其他也」含义的「**も**」 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 電気代**のみならず**、ガス代や水代も値上がりするようだ。  
    不仅仅是电费，好像煤气费，水费也都要涨价。

    > 石井さんは、差別的な発言をした**のみならず**、それについてあためることもなかった。  
    石井非但做了歧视性的发言，而且也没就此道歉。

---
## ばかり

### 〜ばかり
{{<alert>}}
单独的「ばかり」相当于「だけ」，表示【只、仅仅】
{{</alert>}}

1. 意味：**只、仅仅**
    - 光是〜，没有其他的东西
    - 光干〜，不干其他的
    - 多用于说话人不认同的情形
2. 接续：
    - 名词（+助词）
    - 动词字典形
3. 例句：
    > 弟は毎日あきずにカップラーメン**ばかり**食べている。  
    弟弟每天毫不厌倦光吃泡面。  
    （飽きる 【厌倦】【二类动词】）  
    （あきずに = あきないで）

    > 子どもはただ泣いている**ばかり**で、何があったのかわからなかった。  
    孩子只是一直在哭，我也不知道究竟发生了什么事。  
    （ただ也是【只】的意思，日语中副词常和语法一起呼应使用。）

---
### 〜ばかりでなく
{{<alert>}}
「ばかりでなく」和「だけで(は)なく」一样
{{</alert>}}

1. 意味：**不仅仅〜，还...**
2. 接续：
    - 名词（+助词）
    - 普通形([な]~~だ~~ → な)
3. 例句：
    > この番組は、面白い**ばかりでなく**、さまざまなことが学べる。  
    这个节目不仅有意思，还能学到很多东西。

    > 彼は町を案内してくれた**ばかりでなく**、この地方の料理をご馳走してくれた。  
    他不仅带我游览城市，还请我当地美食。

---
### 〜ばかりか
1. 意味：**不仅仅〜**
    - 仅仅〜就足够了，但还追加了其他的事情
    | 前句 | 后句 | 后接 | 后不接|
    | --- | --- | --- | --- |
    | **叙述不寻常**的事情 | **再次追加使人感到意外**的其他事情 | 表示「其他也」含义的「**も**」 | 要求听话人做某事的句子 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形
        - [な]~~だ~~　→　な/である
        - [名]~~だ~~　→　である
3. 例句：
    > 田島先生の説明は、子供にもわかりやすい**ばかりか**、非常い面白くてためになる。  
    田岛先生的讲解不仅让孩子容易理解，而且还非常有趣，真是受益非浅。

    > 友達**ばかりか**親兄弟も彼の居場所を知らない。  
    不仅朋友，就连他的父母兄弟姐妹也不知道他的住处。

---
## 〜だけ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：
    1. **只、仅仅**
        - 表示限定
    2. **把某事做到〜的极限范围**
    - **表示最大范围**
    - 「だけ」前后使用**同一个动词**的情况较多
    | 前接 | 前不接 |
    | --- | --- |
    | 多接**可能动词**、〜たい、ほしい、好きな、必要な | 表示**瞬间完成**意义的动词 |
2. 接续：**动词字典形**
3. 例句：
    > 私は動物が好きだが、へび**だけ**は嫌だ。  
    我喜欢动物，只有蛇除外

    > 好きな**だけ**食べてもいいよ。  
    尽情吃吧。

    > ここにあるダンボールを、車に積める**だけ**積んで持って帰ってください。  
    请把这里的纸箱子，能撞到车上的都装上，然后带回去。

    > 今日は部長に言いたい**だけ**の不満を全部言って、すっきりした。  
    今天我把对部长的不满全部说了出来，心里痛快多了。

    > バイキング形式の食事ですから、好きなものを好きな**だけ**とってお召し上がりください。  
    因为事自助用餐，所以请喜欢吃什么就取什么来吃。

---
## ところ

### 〜どころか
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**不但不〜反而...(哪里谈得上〜，结果还...)**
    - **并不是**
    - 不是...的程度，**实际上存在很大差异**
    - 叙述**比前项更差**的状况
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **与后项程度相差很大或相反的事** | **与前项程度相差很大或相反的事** |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形([な]~~だ~~　→　(な))
3. 例句：
    > こんな下手なチームでは、何度試合をしても一度も**勝てないどころか**、1点も入れられないだろう。  
    如果是这么差的球队，就算多次参加比赛，岂止一场也赢不了，甚至连1分都得不到吧。 
   
4. それどころか：岂止如此

---
### 〜どころではない
1. 意味：
    1. **不是做某事的时候**(哪里谈得上)
    {{<badge>}}
    接续：名词、动词字典形
    {{</badge>}}
        - **不能〜**
        - 不是可以〜的状况
            - 不是可以出去旅游的状况
            - 不是可以享受美食的状况
        - 用于表示**因为没有余力**，所以无法做到期待和想象的事情。
            - お金がない
            - 時間がない
            - うるさい
            - 病気
    2. **并不是**
    {{<badge>}}
    接续：名词、普通形([な]だ　→　(な))
    {{</badge>}}
        - **不但不〜反而...(哪里谈得上〜，结果还...)**
        - 不是...的程度，**实际上存在很大差异**
        - 叙述**比前项更差**的状况
        | 前接 | 后接 |
        | --- | --- |
        | **与后项程度相差很大或相反的事** | **与前项程度相差很大或相反的事** |
3. 例句：
    > 仕事が忙しくて、旅行**どころではない**。  
    工作很忙，根本顾不上旅游。
    {{<badge>}}
    不是做某事的时候
    {{</badge>}}

    > 隣のテーブルの人たちがうるさくて、ゆっくり食事を楽しむ**どころではなかった**。  
    邻桌的人太吵了，根本无法好好享用美食。
    {{<badge>}}
    不是做某事的时候
    {{</badge>}}

    > せきが出るので風邪かなと思っていたが、ただ**風邪どころではなく**、肺炎だった。  
    因为咳嗽，我还一直以为是感冒了呢，可哪是一般的感冒啊，是得了肺炎。
    {{<badge>}}
    并不是，实际存在很大的差异
    {{</badge>}}

---
## 〜上に
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**不仅〜，而且追加更好或更坏的事情**
    - 好上加好
    - 坏上加坏
    - 而且，递进
    - 前后句是**相同评价**的词语，不接相反的事，或没有关系的事
    | 前接 | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- | --- |
    | 正面评价 | 正面评价 | 要求听话人做某事的句子 |
    | 负面评价 | 负面评价 | 要求听话人做某事的句子 |
2. 接续：**普通形**
    - [な]だ　→　な/である
    - [名]だ　→　の/である
3. 例句：
    > 田中さんには仕事を手伝ってもらった**上に**、仕事の後、ごちそうになった。  
    田中不仅在工作上帮助我，而且工作结束后还请我吃了饭。

    > このテキストは用語が難しい**上に**、内容もよくない。  
    这本教材不仅用于难懂，而且内容也不好。

4. 相关：
    - [〜上(で)](/n2/time/#上で)：作为准备先做...，其后再做接下来的行为。

---
## 〜さえ・〜でさえ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：
    1. **连、甚至**
        - 提示极端事例，表示说话人非常意外的语感。
        - 连〜这样极端的事例也是如此，其他的就更不用说了
        | 前接 | 后不接 |
        | --- | --- |
        | 表示**程度极端**且**有意外性**的事例的词语 | 表示说话人意志的句子，以及要求听话人做某事的句子 |
    2. 「さえ...ば」表示[只要...就...](/n2/assume-and-condition/#さえば)
        - 提示最必要或最低限度的事项
2. 接续：**名词(+ 助词)**
2. 例句：
    > 冷蔵庫には卵**さえ**入っていない。  
    冰箱里连鸡蛋都没有。

    > 日本に来たばかりのときは、ひらがな**さえ**読めなかった。  
    刚来日本的时候，连平假名都不会读。

    > この料理は簡単だ。料理の苦手なわたしで**さえ**失敗しなかった。  
    这道菜很简单。就连不擅长做饭的我都从未失败过。

    > 自分**さえ**よければ、それでいいのですか。  
    只要自己好就万事大吉了吗？

---
## 〜ことか・〜ことだろう
{{<badge>}}
文章体用语
{{</badge>}}

1. 意味：**多么地〜**
    - 非常多地做(有)〜
    - 感到非常〜
    | 连用 | 举例 |
    | --- | --- |
    | 与表示**程度的疑问词**连用 | どんなに・何回・なんと・いったい |
2. 接续：疑问词 + 普通形
    - [な]~~だ~~　→　な/である
    - [名]~~だ~~　→　である
    - 相当于英语里的「**感叹句**」
3. 例句：
    > この城を完成させるのに、いったい何年かかった**ことだろう**。  
    建成这座城堡到底花了多少年啊。

    > 「無駄遣いをするな」と子供にもう何回注意した**ことか**。  
    都提醒过孩子多少次了「不要浪费」啊。

---
## 〜はもちろん・〜はもちろんのこと
{{<alert>}}
「は」不能被替换
{{</alert>}}
1. 意味：**～自不必说，...也是一样**
2. 接续：名词
2. 例句：
    > このゲームは子ども**はもちろん**大人**も**楽しめる。  
    这款游戏，小孩子自不必说，就连大人也能玩。

---
## 〜はもとろより
{{<badge>}}
书面语
{{</badge>}}
{{<alert>}}
「〜はもとろより」是「〜はもちろん」的书面语
{{</alert>}}

1. 意味：**自不必说，其他也如此**
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 说话人认为**理所当然**的例子 | 其他例子、表达「其他也」含义的「**も**」的句子 |
2. 接续：**名词(+助词)**
3. 例句：
    > たばこは本人**はもとより**、周りの人も害を及ぼす。  
    吸烟对于吸烟者本人自不必说，对于周围的人也会产生危害。

    > この学校では、教室内で**はもとろり**教室の外でも禁煙を守ってください。  
    在本校，教室内自不用说了，教室外也严禁吸烟。

---
## 〜はしない・〜もしない
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
1. 意味：**不〜(加强否定语气)**
    - 单纯给一个动词加强否定语气
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 決して約束を**忘れはしない**から、心配しないでください。
    绝对不会忘记约定的，不要担心。

    > おいしくはしない  
    才不好吃呢

---
## 〜っこない
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}
1. 意味：**不可能(可能性不存在)**
    - 强调否定
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 女の心なんて、わかりっこないよ。  
    女人的心，我不可能懂的。

---
## 〜からして
1. 意味：**单从〜来看(整体就〜)**
    - 举一个〜极小的例子就已经这样了，其他就更不用说了
    - 即使只抽取〜这一个例子都是这样，所以整体来看也当然如此
    - 把**并非问题的本质**，也**并非重点的事情**作为**例子**列举出来
    | 后接 |
    | --- |
    | 多接**消极评价**的句子 |
2. 接续：名词
3. 例句：
    > この旅行の計画には無理がある。出発時間**からして**早すぎる。  
    这个旅行计划有不可行之处。出发时间就过早了。

    > さすがプロの選手は走り方**からして**私たちとは違う。  
    不愧是职业运动员，单是跑步的姿势就和我们不一样。

---
## 〜こそ
1. 意味：**强调**
    - （表示唯一、排他）
    - 不用翻译「こそ」
    - 读的时候要加强语气
    - 正是、才是、正因为
2. 例句：
    > 今度**こそ**優勝したい。  
    这次一定要夺冠。

    > よろしくお願いします。  
    请多关照。  
    こちら**こそ**。  
    我才是（要请您多多关照）。

---
## 〜すら
1. 意味：**甚至**