---
title: "【N2】逆接"
date: 2022-11-11T12:00:00+08:00
tags: ["n2","关系","逆接"]
summary: "「虽说」、「虽然，但是」、「竟然」、「即使」一类的13个文法"
showDate: false
slug: reverse-connection
---

## 〜といっても
1. 意味：**虽说〜**
    - **虽然〜但是...**
    - 实际情况与由〜引发的联想不同
    | 后接 |
    | --- |
    | 句子含义是与前项〜所产生的印象不同 |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形
3. 例句：
    > 料理ができる**といっても**、わたしが作るのは簡単なものだけです。  
    虽说会做饭，可我会做的只是简单的饭菜。

    > 今もわたしの仕事はきつい。でも、きつい**といっても**、前の会社にいたとほどではない。  
    我现在的工作也很辛苦。不过，虽说辛苦，但也不像之前的公司那样累。

---
## 〜からといって
1. 意味：**虽说〜**
    - **虽然〜但是...**
    - 如果仅是〜这个理由的话，那么由此理由所引发的一般性的推测不能成立
        - 虽然是长假，（由长假推测应该休息），但是却要上班
        - 虽然不喜欢吃，（由不喜欢吃推测应该不吃了），但是还是要吃
    - 用来否定「因为〜所以理所当然就...」
    - 和「**とは限らない**」等否定词呼应
    | 后接 | 举例 |
    | --- | --- |
    | **部分否定**的表达方式 | 「〜とは限らない」・「〜わけではない」・「〜とはいえない」 |
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > 連休**だからといって**デパートに勤めている私たちは休めるわけではない。  
    虽然(虽说)是长假期间，可在商城工作的我们并不能休息。
    {{<badge>}}
    注意这里接续有「だ」
    {{</badge>}}

    > 好きじゃない**からといって**、食べ物をこんなにたくさん残してはいけっませんよ。  
    虽然(虽说)不喜欢，可是也不能剩下这么多食物。

---
## 〜ながら(も)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：
    1. **虽然〜但是...**
        - 作为前置词，提示与从〜状态所预想的事情不同
        - **前后主语一致**
        - 承认前项的消极状态，并以此作为**开场白**
        | 前接 ||
        | --- | --- |
        | 表示**状态**、**消极评价**的词语 | 小さい・わずか |
    2. **一边一边**
    3. **连皮吃**
2. 接续：
    - **动词ます形**
    - い形容词
    - な形容词/であり
    - 名词/であり
    {{<badge>}}
    「でありなだら」表示「虽然，但是」
    {{</badge>}}
3. 例句：
    > 狭い**ながらも**庭があるので、わたしは花を育てて楽しんでいます。  
    虽然很小但因为有个院子，我养养花很享受这种生活。

    > あの子は子ども**ながら**、社会の動きをよく知っていますね。  
    他虽然是个小孩，却非常了解社会动向。

---
## 〜つつ(も)
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：
    1. **虽然〜但是...**
        - 动作行为与〜这种心理活动不一致
        - **前后主语一致**
        | 前接 | 后不接 |
        | --- | --- |
        | 与**心理活动**或**语言活动**相关的动词(思う・知る・言う) | 带**有人意志**的句子（表示说话人推测、希望、意志，要求听话人做某事的句子） |
    2. **一边〜一边...**
2. 接续：**动词ます形**
3. 例句：
    > 危険だと知り**つつ**、山道を登り続けた。  
    明知危险却还是继续走山路。

    > 体に良くないと**思いつつも**、毎日インスタント食品はばかり食べれいます。  
    明知对身体不好，可还是每天尽吃速速食食品。

---
## 〜ものの
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**虽然〜但是(消极)**
    - 虽然〜是事实，可并未发生由此事实所理所当然联想到的事情
    | 前接 | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- | --- |
    | **事实**、或**可能性很高**的事物 | **并不是想象的那样**、**还有问题存在** | 要求听话人做某事的句子 |
2. 接续：[动・形]普通形(~~だ~~　→　な)
3. 例句：
    > 明日の天気です。関東地方は晴れる**ものの**、風が強いため寒く感じられるでしょう。  
    现在播报明日天气情况。关东地区天气晴朗，可是由于大风也许还是会感到寒冷。  
    （根据「天气晴朗」这一事实，理所当然会联想到温暖，但是「温暖」没有发生，发生了「寒冷」（并不是想象的那样））

---
## 〜とはいうものの
1. 意味：**虽然〜但是**
    - 虽然〜是事实，可并未发生由此事实所理所当然联想到的事情
    | 前接 | 后接 | 后不接 |
    | --- | --- | --- |
    | **事实**、或**可能性很高**的事物 | **并不是想象的那样**、**还有问题存在** | 要求听话人做某事的句子 |
2. 接续：
    - **名词**
    - 普通形((だ))
3. 例句：
    > 手術は成功したと**はいうものの**、まだ心配だ。  
    虽说手术很成功，可还是很担心。  
    (由「手术成功」这一事实，理所当然会联想到「安心」，但是「安心」没有发生，发生了「担心」)

---
## 〜とは
1. 意味：竟然

---
## 〜にもかかわらず
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
注意和「にかかわらず」区分
{{</alert>}}

1. 意味：**尽管〜**
    - 不受〜的影响做某事
    - 总体表示不受前接事实影响而感到吃惊或意外
    - 后**不接**带**有人意志**的句子（说话人的希望、意志、要求听话人做某事）
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 水道工事の人たちは悪天候**にもかかわらず**、作業を続けている。  
    自来水工程的施工人员不顾恶劣天气持续作业。  
    （尽管是恶劣天气，自来水工程的施工人员（也不受恶劣天气的影响）继续施工）

    > 足を痛めた**にもかかわらず**、村田選手はマラソンコースを最後まで走った。  
    运动员村田虽然伤了脚，可还是跑完了马拉松全程。  
    (运动员村田尽管伤了脚，（也不受伤了脚的影响）跑完了马拉松全程)

---
## 〜とこらが
{{<badge>}}
完形填空常考
{{</badge>}}

1. 意味：**但是**
    - 放在句首
    - 意思和「でも」、「ただし」一样

## 〜たところが
1. 意味：**可是(表示意外)**
    - 强调一种**意外**的语感
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > プロポーズに行った**とこらが**、彼女は留守だった。  
    去求婚可是她不在。

    > 財布を開けた**ところが**、お金は入っていなかった。  
    打开了钱包却没有钱。

---
## 〜たところで
{{<alert>}}
和「**即使**」有关的词，前面都可以加「**呼应的副词**」，如「[たとえ](/n3/adverb/#たとえ)」「[どんなに](/n3/adverb/#どんなに)」・「[いくら](/n3/adverb/#いくら)」・「どれだけ」  
有「多么」的意思，带一点程度：「即使你再〜、都...」
{{</alert>}}

1. 意味：**即使**
    - 相当于「ても」
2. 接续：**动词た形**
3. 例句：
    > いくら待った**ところで**、彼来ないでしょう。  
    即使再怎么等，他也不会来了吧。

---
## 〜くせに
1. 意味：**明明〜，却...**
    - **抱怨**的语气
    - 和「[のに](/n5-n4/reverse-connection/#のに)」类似
    - 前后**同一主语**，(「のに」的主语前后不一定是同一个)
2. 接续：连体形
    - 名词の
    - 动词字典形
    - 动词ている形
3. 例句：
    > 知っている**くせに**、知らないふりをする。  
    明明什么都知道，却装作不知道。

---
## 〜わりに(は)・(〜割には)
{{<badge>}}
重要语法!!!
{{</badge>}}

1. 意味：**虽然〜，但是...**(强调前后项**不匹配**)
    - **与从〜的基准出发所能考虑到的程度不一致（不相等、不成正比）**
    - 当后半句是**肯定**时，可以翻译成「**虽然〜但是...**」
        - 虽然材料很简单，但是看上去很高级。（从「用料简单」的基础出发，考虑的程度应该是「不高级」，但实际「很高级」，不一致。）
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | **【有跨度的词】含义和程度上是概括性**的词(年齢・値段・心配する・若い) | 评价与预想的**程度不相符**的句子 |
2. 接续：
    - 名词の
    - 普通形([な]~~だ~~　→　な/である)
3. 例句：
    > このお菓子は値段の**わりには**量が少ない。  
    这种点心价格很贵，但是量却很少。

    > この料理は安い材料で簡単にできる**わりには**豪華に見える。  
    这道菜用料便宜，做法简单，但看上去很上档次。

---
## 〜にしては
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**作为〜而言，就〜来说**(强调**与前项标准不匹配**)
    - **从〜这一事实、标准来考虑的话，是出乎意料的**
    - 结果与前项的身份不匹配
    | 前接 | 后接 |
    | --- | --- |
    | 【没有跨度的词】某种特定事物（2月・1000円・子供が作った） | **评价与预想不符** |
2. 接续：
    - 名词
    - 普通形(~~だ~~　→　である)
3. 例句：
    > 今日は2月**にしては**暖かかった。  
    今天的天气在2月份来说算是很暖和的。

    > このケーキは、子供が作った**にしては**美味しくできていますね。  
    这块蛋糕是孩子做的，味道算是不错的。

    > 彼は日本に来てただ半年にしては、日本語が非常にうまいです。  
    他作为刚来日本半年的人，日语非常好了。

---
## 〜反面・〜半面
1. 意味：**〜，但另一方面**
    - 同一件事情的正反面(有好有坏)
    - 同一事物的两个不同的侧面
2. 接续：**普通形**
    - [な]~~だ~~　→　な
    - [名]~~だ~~
3. 例句：
    > 都会の生活は面白いことが**多い反面**、ストレスも多い。  
    都市生活乐趣多，但另一方面，压力也大。

    > 一人旅は**気楽な反面**、何でも一人でやらなければならないので、不便だ。  
    一个人旅游很放松，但另一方面，任何事都必须一个人做，很不方便。

    > 仕事を辞めて自由な時間が**増えた反面**、緊張感も無くなってしまった。  
    辞掉工作之后自由时间增加了，但另一方面，毫不松懈的干劲儿也消失了。