---
title: "【N2】列举"
date: 2022-11-06T12:00:00+08:00
tags: ["n2","列举"]
summary: "「既，又」、「无论，还是」一类的4个文法"
showDate: false
slug: list
---

## 〜やら〜やら
1. 意味：**列举**(列举代表性的事物)
    - 有很多例子，～之类的～之类的
    - 罗列**同一类别**的词语，强调**数量众多**，但并非整齐划一
    - 多用于说话人**无法界定的情况**以及**因情况复杂而觉得辛苦的事**
2. 意味：
    - 名词
    - 动词字典形
    - い形容词
3. 例句：
    > 勝ったチームの選手たちは、泣き出す**やら**飛び上がる**やら**さまざまに喜びを表した。  
    获胜队的运动员们又哭又跳，用各种方式表达内心的喜悦。

    > 娘の結婚式の日は、嬉しい**やら**寂しい**やら**複雑な気持ちだった。  
    女儿婚礼那天，我又高兴又觉得孤单，心情很复杂。

    > テーブルの上には、四角いもの**やら**丸いもの**やら**いろいろな形の皿が置いてあった。  
    桌上放着方形、圆形等各种形状的盘子。

---
## 〜も〜ば〜も
1. 意味：**既...又...**
1. 接续：
    - 名词 + も + 假定形 + 名词 + も
2. 例句：
    > 世の中にはいい人**もいれば**悪い人**も**いる。  
    世上既有好人也有坏人。

    > 人生には**たのしい時もあればつらいときも**ある。  
    人生既有快乐的时候，也有痛苦的时候。

    > 松本さんは趣味が多い。スボーツも**好きならピアノも**弾くらしい。  
    松本的爱好有很多。好像又喜欢运动还喜欢弹琴。

---
## 〜につけ〜につけ
{{<alert>}}
单独一个「〜につけ」是「每当」
{{</alert>}}
1. 意味：**无论〜还是〜**
2. 接续：
    - 名词
    - 动词字典形
3. 例句：
    > 嬉しい**につけ**悲しい**につけ**、彼と話したい。  
    无论高兴还是悲伤，我都想要和他分享。

---
## 〜にしても〜にしても・〜にしろ〜にしろ・〜にせよ〜にせよ
{{<alert>}}
「**〜にせよ〜にせよ**」比前2个**更正式**，书面语色彩更浓
{{</alert>}}

1. 意味：**无论...还是...**
    - 以...为例也好，以其他的...为例也好，都可以得出同样的结论
    - 例子类型：
        - **同一类别**
        - **意义相反**
    | 后接 |
    | --- |
    | 表示**说话人的判断**的句子、**要求听话人做某事**的句子 |
2. 接续：
    - 名词
    - 动词字典形
    - 动词ない形ない
3. 例句：
    > 野菜**にしても**魚**にしても**、料理の材料は新鮮さが第一です。  
    蔬菜也好，鱼也好， 食材新鲜是第一位的。

    > 入院する**にしろ**通院する**にしろ**、かなりのお金がかかるかもしれない。  
    不管是住院还是定期去医院看病，都要花费很多钱吧。

    > 論文を書く**にせよ**討論をする**にせよ**、十分にデータを集めておく必要がある。  
    无论是写论文还是小组讨论，都需要实现充分收集数据。

---
## 〜というか〜というか
1. 意味：**既可以...这样说，也可以...那样说**
    - 为了说明同一状况而列举两种**不知道哪个更恰当**的表达方式
2. 接续：**普通形(~~だ~~)**
3. 例句：
    > あの子は元気がいい**というか**落ち着きがない**というか**、静かにじっとしていないことです。  
    那个孩子是精力充沛呢还是不稳重呢，一刻都安静不下来。

    > この部屋は、仕事場**というか**物置**というか**、とにかく仕事に必要な物が全部置いてあるんです。  
    这个房间既是车间也是库房，放着所有工作所必需的物品。

---
## 〜といった
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
接续要记
{{</badge>}}

1. 意味：**举例，...这一类的**
    - 接在几个例子之后，对例子进行**汇总**
    - 前面除了接**明确知道还有其他很多例子**的词，也可以举出一个**有代表性的例子**进行说明
2. 接续：**名词**
3. 例句：
    > 京都とか鎌倉**といった**古い街には寺が多い。  
    像京都、镰仓这种历史悠久的城市里有很多寺庙。

    > 「エコ」という言葉は、「環境にいい」**といった**意味で使われるようになった。  
    「环保」这个词，用来表示「对环境有好处」之类的意思。

    > 私は数学、物理、化学**といった**理科系の科目が好きだ。  
    我喜欢像数学、物理、化学等理工科科目。

    > 彼女は黒か灰色**といったような**暗い色の服が似合う。  
    她很适合穿黑色、灰色等暗色调的衣服。