---
title: "【N3】话题"
date: 2022-10-03T12:00:00+08:00
tags: ["n3","话题","引用"]
summary: "「听说〜」和话题"
showDate: false
slug: quote-and-topic
---

{{< alert >}}
见到「**〜によると**」、「**〜によれば**」、「**の話では**」、「**では**」 ，后半句接表达「听说」的语法。
{{< /alert >}}

## 〜ということだ・〜とのことだ
{{<alert>}}
「ということ**だ**」 = 「ということ**です**」  
「とのこと**だ**」 = 「とのこと**です**」
{{</alert>}}

1. 意味：**据说〜**
    - 如果要传达的消息是某人**口授**，常使用「**〜とのことだ**」
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > 店の人の話では、この地方の米はとてもおいしい**ということだ**。  
    店家说这个地区的大米特别好吃。

    > さっき川村さんから電話がありました。今日は社に戻れない**とのことです**。  
    刚刚川村打来电话说今天不能回公司了。

---
## 〜と言われている
1. 意味：**人们都说〜**
    - 强调是「人们」，具体的人不能用这个语法。
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > 納豆は体にいい**と言われている**。  
    据说纳豆对身体好。  
    （据（人们）说）

    > 今度の大会では中川選手が優勝するだろう**と言われています**。  
    人们都说今年的大会上运动员中川可能会得冠军。

---
## 〜とか
{{<badge>}}
很少使用
{{</badge>}}

1. 意味：**我听说〜**
    - 道听途说，有具体的信息源时不能用这个语法
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > 来月また**出張だとか**。今度はどちらに行かれるんですか。  
    我听说您下个月又要出差。这次会去哪儿呢？

    > あの店のパンはとても**おいしいとか**。今日、帰りに買って帰ります。  
    我听说那家店的面包特别好吃。今天回家时买回来。

---
## 〜って
{{<badge>}}
经常使用
{{</badge>}}

{{<alert>}}
「って」是「と」的口语形式，语气随便
{{</alert>}}

1. 表达：
    - **某人说〜**
        - 在【直接引用】的内容后直接加「って」
    - **我听说[〜]**
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > 佐藤さんの奥さんは料理の先生だ**って**。  
    听说佐藤的太太是位烹饪老师。

    > 小川さん、今日は休む**って**言ってだよ。  
    小川说他今天请假哦。

    > 山川君、先生が教員室まで来てください**って**。  
    山川，老师说让你到教室办公室去。

---
## 〜という
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<badge>}}
书面体
{{</badge>}}
{{<alert>}}
表达【听说】的「という」是一个【整体】。  
表达【说什么】的「という」是【「と」(提示内容) + 「いう」(言う)】
{{</alert>}}

1. 意味：**据说〜**
    - 表达据说的「という」一般以「。」句号结尾
2. 接续：**普通形**
3. 例句：
    > この辺りは昔、広い野原だった**という**。  
    据说这一带曾经是一片辽阔的原野。

    > 豆腐は1300年ぐらい前に中国から日本に伝った**という**。  
    据说豆腐是大概1300年前从中国传入日本的。

---
## 语法对比
| 文法 | 意味 | 接续 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 〜ということだ・〜とのことだ | 据说〜 | 普通形 | 比「普通形そうです」更正式 |
| 〜と言われている | 人们都说〜・据（人们）说～ | 普通形 | |
| 〜とか| 我听说〜 | 普通形 | 较少使用，表示道听途说 |
| 〜って| 某人说〜・我听说〜 | 普通形 | 经常使用 |
| 〜という | 据说〜 | 普通形 | 书面体、比较正式|

---
## ところで
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：表示「转换话题」的关系词一般翻译成**话说回来**

> いい会社に就職が決まってよかったですね。**ところで**、ご家族はお元気ですか。  
在好公司就职真的太好了。不过话说回来，您的家人还好吗？

## さえ
1. 意味：「さえ」是一种【**进入正题**】的感觉

---
{{<alert>}}
「と」提示内容的句型，先翻译后面，再翻译「と」提示的内容。
{{</alert>}}

## 〜と いう・思う・感じる
1. 接续：**普通形**
2. 例句：
    | 引用动词 | 引用的内容 | 句型 |
    | --- | --- | --- |
    | 私は思います | 「リンさんはきっと合格するでしょう」 | 私は**リンさんはきっと合格するだろう**と思います。 |

---
## 〜と 頼む・注意する・言う
1. 接续：
    - **[动词字典形・ない形ない]　＋　ように(＋と)**
    - **[て形・ない形ない＋で]　＋　ほしい**
    - **命令行・禁止形**
2. 例句：
    | 引用动词 | 引用的内容 | 句型 |
    | --- | --- | --- |
    | 医者はカンさんに勧めた。 | 「ときどき運動をしたほうがいいです」 | 医者はカンさんに**ときどき運動をする**ように勧めた。 |
    | 私は先生に頼むだ。 | 「もう一度説明してくださいませんか」 | 私は先生に**もう一度説明して**ほしいと頼んだ。 |
    | 母は私に言った。 | 「お金を大切に使いなさいね | 母は私に**お金を大切に使え**と言った。 |

---
## 〜　聞く・わからない・調べる
1. 接续：
    - 普通形 + かどうか
    - 疑问句(〜普通形) + 〜か
2. 例句：
    | 引用动词 | 祈使的内容 | 句型 |
    | --- | --- | --- |
    | 私はカンさんに聞いた。 | 「明日会えるでしょうか」 | 私はカンさんに**明日会えるかどうか**(を)聞いた。 |
    | 私はわからない。 | 「どうすれば日本語が上手になるでしょうか」 | 私は**どうすれば日本語が上手になるか**(が)わからない。 |

---
## どうして / なぜ〜かというと、...からだ
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}

1. 意味：**为什么这么说呢，是因为...**
2. 接续：普通形
2. 例句：
    | 疑问 | 原因 | 句型 |
    | --- | --- | --- |
    | 「どうしてこの店は人気がありますか」 | 安くて美味しいからです |　**どうして**この店が人気がある**かというと**、安いておいしい**からです**。 |

---
{{<alert>}}
如果想使表达方式更加**委婉**，可以在「**という・といった**」后面接「**ような**」
{{</alert>}}

## 「〜という」　介绍名称或名字
> 私は松下**という**者です。  
我叫松下。

> これはなでしこ**という**花です。  
这是一种叫做「瞿麦」的花。

> これ、珍しいですね。なん**という**果物ですか。  
这个，真少见啊。这是什么水果？

---
## 〜という
1. 意味：引用
2. 例句：
    > 鈴木さんが会社を辞める**という**うわさを聞いた。  
    我听说，铃木要辞职。

    > 「ワンワン」**という**犬の鳴き声が聞こえます。  
    听到了小狗汪汪的叫声。

    > 「三日坊主」はすぐにあきてしまう**というような**意味だと思います。  
    我认为「三日坊主」就是无论做什么事都无法长期坚持的意思。

---
## 〜ということ　
1. 意味：**解释某条知识或介绍某个事实**
2. 例句：
    > かぜの予防には手洗いがいい**ということ**を知っていましたか。  
    为了预防感冒最好的办法就要要勤洗手，这你知道吗？

    > 真紀子さんのお母さんは有名な女優だ**ということ**を初めて聞いた。  
    我第一次听说真希子的母亲是一位非常著名的女演员。

---
## 〜というの
{{<badge>}}
重要语法!
{{</badge>}}
{{<alert>}}
这种用法常翻译为**所谓的**
{{</alert>}}

1. 意味：**导入某个不熟悉的概念**
2. 例句：
    > コンピューター用語で、アップデート**というの**はなんですか。  
    在计算机用语中，「升级」是什么意思？